最好的心，是平常心最好的心，是平常心（全文版）
原创 禅窗翻译组 禅窗 2020-07-29 21:32





最好的心，是平常心



图片


隆波帕默尊者

—

2017年8月20日A

泰国解脱园寺












中国人和泰国人坐在一起，根本分不出国籍。今天有一百来个中国人来参加禅修，需要分出地盘给他们坐。我们泰国人很方便来，但有些中国人此生只能来这一次，所以要给他们一些机会。





目前有好几个国家的人来参加禅修课程，中国人的禅修班是最稳健的，国际班或其他国家的禅修班，情况依然不太稳定。中国人的问题比较少，因为他们本身就是佛教徒，真心实意来学法，想修行，所以很容易指导,而且我们两国的文化非常相近。西方人却不然，他们很难学法。





有两类人学法和修行起来比较难：第一类人自认为修行就是去改造自己的心。这类人大多会选择去打坐修习禅定，让心静如止水，认为强迫心在自己的控制范围之内，就可以离苦。





这些人很难指导，因为他们黏着于禅定，就好像“井底之蛙”，一直停滞在这个状态。他们以为修行就是打坐，根本无法接受进一步的指导。打坐时，他们会去改造心——心不好，要让它变好；心没有快乐，要让它快乐；心不宁静，要让它宁静……诸如此类。他们以为修行就是做这些事情。他们把自己封闭起来，固执己见，当然无法学到新事物。指导他别去紧盯，但他不愿意听，就是要紧盯。这类人很多，类似的西方人也很多。有些人喜欢去玩能量，或让自己的心变得静如止水等等，这些人对修行理解肤浅，学法很难。





事实上，真正的学法是：如身本来面目地去知道身，如心本来面目地去知道心。探究身与心的实相，这才是学法修行的总指导思想。





学法不是改造身和改造心，令其变得不自然。如果一想到修行就开始改造自己，改造身，改造心，让它们变得不自然、不正常，就无法看到身体自然平常的状态是如何的，心的自然平常的状态是如何的——这些全都看不见。





另一类修行很难的人是“想太多”的人。





西方人喜欢禅定，修习的禅定形形色色，但大都可以归于“打压”之列。中国人又属于另一种状况——“想太多”，这也同样会导致修行变难。想得太多，总是努力地想通过思维去学习。殊不知，思维和念头不是实相，念头和事实是两回事。我们的所思所想可能对，也可能错。因此，经由思维是无法学到法的。





我们可以观察一下中国人，会发现他们喜欢问问题，想得很好，也问得很深。回答了第一个问题，又会继续去想，于是就有第二个问题、第三个问题……想得越多，疑问就越多，会不停地问下去。





法，是无法依靠思维和念头来学习的；法，也无法依靠打压身、打压心来学习。正是这两个因素导致我们的修行变慢，白白浪费时间。





因此，佛陀教导我们要践行中道。中道，就是不契入两个极端——第一个极端是：迷失去随顺烦恼。比如喜欢想的人，就会处于迷失的状态；另一个极端是：打压自己。打压身与打压心，这是在修苦行。





倘若我们的心还没有契入中道，那就无法学法。





图片




真正的中道 是什么呢？是自然、平常、普通的心。平常而普通的心，就是契入中道的心。平常、普通人的心，就是最好的心。





我们处于“人类的状态”。“人类”，是指拥有高心灵水平的人。平常而普通的人类之心，就是最棒的心（这在修行方面是最理想的）。





但我们在修行时，却扔掉了平常而普通的人类之心，转而去构建散乱之心、苦闷之心，并不断地打压它，白白浪费了平常而普通的心。





平常之心，是“知者、觉醒者、喜悦者”。最平常的就是最好的。因此，我们的心，一定要先成为所有境界的“知者”。





佛陀教导契入纯净无染与解脱自在的核心原则是——“因为看到实相，才感到厌离；因为厌离，才放下执著；因为放下执著与抓取，才会解脱；因为解脱了，才知道已经解脱了。”而我们要想看到实相，首要因素就是——那位能观的观者，一定要是平常而普通的，否则就无法如其本来面目地看到所有一切的实相。





要想看到实相，首先观者必须正确，观者正确，才能正确地看见那些境界或状态，也就是名法和色法，最终我们才会领悟实相。因此，要努力地提升自己，让心成为真正的观者，而不是思者、想者、演绎造作者。





不断在思维的心不是“观者”，也不是“知者”。“观者”之心有许多称谓，最精准的就是“观者”。因为“毗钵舍那”的意思就是“清楚地照见”，如其本来面目地看见、彻见。“钵舍那”，就是指“看见”，“毗”，是指“清晰地”，合起来就是“清晰地看见”。





因此，我们的心一定要先变成“观者”，也就是成为“知者、觉醒者、喜悦者”，心一定要去达到这样的状态。





如果心不正常，变成紧盯者或苦闷者，那么，观什么都是苦闷的，连呼吸也是苦闷的。比如，有些人修习观呼吸的时候是苦闷的，经行是苦闷的，打坐也是苦闷的——做什么都是苦闷的，因为心已经不正常了。





所以，首先要训练心，让它成为普通平常的心，然后再去觉知所缘——组合成“我”的所有名法和色法。要轻松自在地觉知，如其本来面目地觉知，不久就会看到身和心的实相——无常、苦、无我。





因此，别去改造心，别让心变得不正常。





那么，究竟是什么原因导致心不正常呢？那是因为有“想要”，心有贪。





比如，“想要修行”的意欲一生起，就会干扰我们的心，“想要修行”本身就已经错了。如果我们真的会修行，就要去“及时知道”。一旦心中生起“想要”，就要直截了当地去知道，一旦及时地知道“想要”，“想要”就会灭去，然后就能以平常而普通的心来觉知身、觉知心，就不会被欲望所主导。





会不会太难？翻译得过来吗？哦，真棒！隆波说的是泰文，翻译可以实时译成中文，厉害！





注意到了吗？隆波一停止说，我们的心就跑去想了。观察到了吗？心跑去想了，大家要及时地知道；心贪了，也要及时地知道。





心为什么跑去想，因为想要知道。由于想要一探究竟，所以就会跑去想。当有“想要”藏在背后时，心就会去工作，如果能够及时知道心的“想要”，心就会停止工作，变成知者与观者，轻松而自在。当“想要”生起时，及时地知道它，“想要”就会灭去，心就会醒来。





或者先有了“想要”，但我们没有看见，接下来心会跑去想。如果及时地知道“心跑去想了”，心也会醒过来。何时如其本来地照见境界，何时心就会醒过来，心便会有正确的禅定。





当生气生起之后，如果我们及时地知道，心就已经对了。但如果生气生起之后，只想着怎样令生气消失，心就会不停地挣扎，这就不对了。因此，要轻松自在地去观那些境界——贪心生起了，知道；瞋心生起了，也知道；心散乱，偷偷跑去想了，也要知道。就是这样不停地训练下去，最后，心就会变成平常而普通的观者。





有一次，隆波去曼谷讲法，去得稍早了一些，就在半路的加油站休息。当时有泰国人和西方人在前面走来走去，隆波指着他们给一起去的出家师父看：“你观察到了吗？他们没有想着‘修行’的时候（因为他们根本不会修行），他们的心是自然的。”





所以说，最好的心就是平平常常的心，也就是普通而自然的心，而不是被打压成不自然的心。





因此，我们不要去打压自己的心，而是要去知道——心是什么状态，去知道；身体的运动变化是怎样的，也去知道。我们既不打压身，也不打压心。所有被觉知的对象，无论名法或色法，我们都不去打压。作为知者、观者的心，我们也不打压。任何事物我们都不打压。





我们以自然、普通、平常的心，去觉知自然、普通、平常的身与心，一旦这样去简简单单地觉知，随后就会看到实相——身的实相，心的实相。





当心变成真正的观者，我们就会看到实相。如果我们去干扰、打压，是看不到实相的。





要观察我们的心——心跑了，知道；心跑了，知道。我们不用阻止它跑。如果什么时候阻止心跑，马上就会憋闷，这已经是“干扰心”了。因此，心跑了，要知道“心跑了”。





如果在知道“心跑了”的瞬间，控制不让它跑，也已经是在干扰、打压心了，对此也要及时地知道。我们不打压它们，也不干扰它们，只是如其本来面目地去知道它们——包括作为“观者”的心，也包括所有被觉知的对象——名法与色法。





名法，就是苦与乐的感觉，以及贪、瞋、痴等等。心是观者，就会进一步看见——心本身也是被观察的对象。心生起在眼、耳、鼻、舌、身、心，我们也要及时知道，轻松自在地知道，老老实实地知道，不用改造它们。无需矫揉造作，不需要装出一副言行举止跟普通人完全两样、不苟言笑的“修行人”的模样。那样无论做什么都不普通、不自然、不平常。





请让自己成为一个平常而普通的人吧！不用打压自己。比如，有人走过来了，感觉到了吗？我们的心立马就跑去“找”这个人了。这时，我们就只是知道，不去阻止。看见有人走过来，心想要看，然后提醒自己“别看！别看！”这样属于紧盯，已经在打压和干预了。





那么，怎样才是正确的修习呢？心跑是因为心想要知道，心跑掉，只要知道“心跑掉”就可以了。





难吗？不难，非常简单。





难是因为我们企图变成“修行人”。就是这个“修行人”让我们受了不少罪。我们觉得“修行人”就一定要“做”点什么，对吗？一定要“做”得很超乎寻常，不“做”不行！





就是这个在欺骗我们，浪费我们的时间。





如身本来面目地知道身，如心本来面目地知道心。简简单单地知道，如何去知道？这就已经切入修行的实质了。大家要认认真真地学习。





修行有两个部分：第一部分是在固定模式中修行；第二部分是在日常生活中修行。





最重要的是在日常生活中修行，如果做不到这点的话，在今生体证道、果、涅槃的机会是微乎其微的。





为什么？因为我们生活的绝大部分时间都是在日常生活里。如果只在打坐或经行的时候才能修行，我们一天能打坐多久呢？又能经行多久呢？没有多少时间。而如果我们能够在日常生活之中修行，那么就可以几乎一整天都在修行了。





在日常生活之中修行，就是以平常而普通的心，觉知身与觉知心，轻松自在地觉知。





当眼睛在看的时候，不用阻止眼睛去看，也不用去选择——一定要看好的，不看不好的。眼睛看到什么都行。比如，睁开眼睛，看到这个人的脸, 然后感觉就会在心中生起，心会时苦时乐。看到某些人，心里有快乐；看到某些人，心里有苦，都要及时地去知道。心中生起快乐，要知道；心中生起痛苦，也知道。看到某些东西，心是善的。比如，看到精美的佛像，我们的心会感觉宁静舒坦，要知道“宁静舒坦”；看到讨厌的人，瞋心生起了，要知道“瞋心生起”。





眼睛看到色（颜色），然后心中生起苦、乐，要及时知道；心里有好、坏生起了，也要及时知道。在日常生活中就是这么训练。有眼睛就看，有耳朵就听，不用捂住耳朵，闭上眼睛。





耳朵听到声音之后，生起了快乐，要知道；生起了痛苦，也要知道。听到声音之后，心是善的，比如，听法之后，心中生起善法，要知道“心是善的”。如果心中生起善法之后，却浑然不知，一直沉醉其中，这就还不行。如果心是善的，知道“心是善的”，这个不错。或者，听到声音之后，心中生起了不善，听到了这个人的声音之后，生起了爱恋，要知道“爱恋生起了”“贪欲生起了”。听到某人的声音，我们会喜欢，感觉到了吗？喜欢某个声音，听了之后完全沉迷进去，忘了自己，听了之后想入非非等等，都要及时知道。





耳朵听到声音，要及时知道感觉——苦也知道、乐也知道；心是善的，知道；心是不善的，也知道。比如，高兴得忘乎所以，想入非非，心有贪欲，或者听到了声音，有瞋心生起。又比如，我们现在坐着听法，有一个人拿着手机，在旁边打电话，我们就会生起瞋心，对吗？要去知道“有瞋心”。





眼睛看到色，心中生起了苦、乐，要知道；心善，知道；心生起贪、瞋、痴，也知道。耳朵听到声音，心中生起苦、乐，要知道；心是善的，知道，心贪、瞋、痴，也知道。





鼻子闻到气味，也是如此。闻到有些气味，心会有快乐。我们闻到哪些气味心会有快乐？回答一下，是香味吗？不是。





有人闻到臭水沟的气味会感到快乐。比如从小在臭水沟边长大，对那个气味非常熟悉。去国外后再次回来，闻到这个臭水沟的气味，就会感到亲切和满足。





闻到什么会让我们快乐？那些让我们满意的气味，不一定是香味。有的人闻到香味后，并没有快乐。比如有人洒了非常好的香水，但我们闻了之后几乎会被“熏”倒。因此，香味并不一定会让我们产生快乐，让我们快乐的气味是我们喜欢的气味。





闻到气味之后，心有快乐，要知道快乐；心有痛苦，要知道痛苦；心是善的，也要知道。比如，闻到香味后，联想到给佛像沐浴，心中就会生起善法；或者，如果心中有不善法生起，也要知道。比如，闻到香水味，想到刚给尸体沐浴，心里就会生起恐惧。我们这一代人都很怕香水味，在家里闻到这个味道就会胆战心惊。如果是古人，一直在用这个香水，就不会害怕。





鼻子闻到气味，有快乐，要知道；有痛苦，也知道；心善、心不善、心贪、心瞋、心痴，也要知道。





使用同样的原则，去觉知（这些感觉生起的）那个地方——心。不管是眼睛看到色，耳朵听到声音，鼻子闻到气味，都要来觉知心，因为苦、乐、好、坏全都生起在心，要不断觉知下去。





舌头尝到味道，会在心中生起感觉，品尝这个味道会快乐，品尝那个味道会痛苦。品尝什么味道会快乐？好吃的东西吗？是那些令我们满意的味道。刚才已经有过了教训——让我们快乐的，不是好吃的味道，而是心喜欢的味道。因为有些人觉得好吃的东西，另一些人觉得不好吃。即使品尝同样的东西，感觉也是不同的，因为心是不同的。所以，让心感到满意的味道因人而异。





有人喜欢吃生的、带血丝的、带腥味的食物，我们看到会毛骨悚然，光是想想要吃这类东西，就已经倒胃口了，但有人却觉得这些食物鲜美无比。比如日本人喜欢吃生鱼片，他们觉得很好吃啊，对吗？我们吃得了生鱼，对吗？但吃不了臭鱼。





尝到满意的味道后，心会感到快乐，有贪欲；尝到不满意的味道，心会感觉苦，瞋心也会紧随而至；尝到平常普通的味道，会心不在焉，连吃的是什么也不知道，只知道不停地吃，好吃或不好吃都不会有明显的感觉，只是机械式地吃个不停，（那个状态）完全就是被“痴”吃掉了。





因此，烦恼习气就是这样紧随着感受而来：当眼、耳、鼻、舌、身与所缘接触，有时生起苦，有时生起乐。





比如身体的触，有些按摩师下手特别重，力大无穷，按下去特别痛。我们被按摩师按摩得很痛的时候，是苦还是乐？身体是苦还是乐？





如果按得重，身体是苦的。大家已经被绕晕了。接触到满意的事物，会有快乐，是指心方面的快乐。但是身体如果被按摩得很重的话，就会苦，按摩得轻一些，身体会觉得舒适。但是心则不同，有的按摩师力度较轻，心里就没有快乐，“这个按摩师根本没按到穴位”；有些按摩师按摩很重，几乎痛得让人要晕过去了，但心里反而会有快感，很高兴，觉得值了！





因此，身和心是不同的部分。对心来说，接触到满意的事物就会快乐；接触到不满意的事物就会痛苦。有的人在按摩之后要吃止痛药，但是痛并快乐着！风雨之后是彩虹，痛完之后，觉得很舒服。阿姜宋彩尊者曾经探究：为什么有人按摩了之后，认为很舒服，感觉很好？那是因为在按摩时已承受了“苦”，等于偿还了不善的业报。痛苦过后，心里反倒会觉得舒服轻松。





眼、耳、鼻、舌、身接触到所缘之后，生起苦，要知道；生起乐，也要知道；心是善的，要知道；心是不善的，也要知道；生起贪、瞋、痴，也要知道。这就是在日常生活中修行。





至于心跑去想，念头生起后，接着就会生起苦、乐、好、坏，我们都要有觉性及时地知道。心快乐，知道；心痛苦，也知道；心是善的，知道；心是不善的，也知道。





有苦有乐的时候，我们对其有觉知，称为“在修习受念处”；心善与不善的时候，我们对其有觉知，称为“在修习心念处”，也就是在“心”处用功。





因此在日常生活中，我们要这样去训练。





如果观不了心，就去观身，身体左转、右转，身体动、停，去觉知。如果能觉知心，就去觉知心；觉知不了心，就去觉知身体。





我们一定要会修行，要好好地训练。比如在日常生活中，我们过马路的时候，就不要去紧盯着身体了——身体正转过去看车，慢慢转……哦，这里没有车……再往那边转，也没有车……过马路，结果被车撞个正着。我们还在转身时，车已经从另外一边过来了。以为那边没有车，这边也没有车——走起，结果死掉了（笑）。





我们需要稍微延长一点时间，让中国人先听完。





因此，在日常生活中，我们不要把自己弄得像机器人似的，或像僵尸一样，做什么都很迟缓，那样会被车撞倒的。





我们正常移动时，最重要的不是身体，而是在于有觉性——及时知道自己的心。别走神，无论做什么都不要走神。比如，过马路时，我们有职责照顾好自己，别让车撞到。要一瞧、二看、三通过。





有些人很厉害。比如泰国的华人街马路上，连条斑马线都没有，隆波一直以来就没有本事穿过去，但是旁边的人常常一眨眼就到了对面。他们在车流中穿梭，左闪右躲，到达对面就是分分钟的事，但隆波就是学不来。不行！隆波知道怎样都过不去，所以就不冒险了。





我们不要强迫心静如止水，像枯木、似石头。我们有眼睛就去看，有耳朵就去听，有舌头就去尝，有身体就去触，有心就去想，让它们自然运作，但是在心里一定要有觉性配合，就只是如此而已！





有快乐,知道；有痛苦，也知道。比如现在我们要过马路，到处都是车，心里感到胆战心惊，要知道胆战心惊，要真的小心！而不是知道——害怕，恐惧消失后再迈步。噢哟！车会停着让我们过马路，我们“提、移、落、触”慢慢地走，一个小时了还没过到马路对面，车当然不等了，直接撞（了过来）。如果隆波开车的话，可能也会直接踩油门。因为太讨人嫌，走这么慢！





因此，我们动的时候要正常地动，不要刻意放慢。修行人并不是做什么都很慢，要让生命回到平常与自然的状态。以前怎么走，现在还那样走。





我们要训练让觉性变快，眼睛看、耳朵听、鼻子嗅、舌头尝、身体触，行、住、坐、卧等等，都要去觉知——我们的心是怎样的，要及时知道，这样不断地简简单单地及时知道心，轻松自在地及时知道心。而不是去打压心、紧盯心，也不是守株待兔。在日常生活中训练觉性，别等着去看心是什么样的，而要先让眼睛去看、耳朵去听、鼻子去闻、舌头去尝、身体去触、心去想，然后有什么感觉生起了，再去觉知。





别守株待兔！好啦（这样子）——我们就要看了，看——看——看，这样一开始就在紧盯了。眼睛还没睁开，就开始紧盯着看心的变化。眼睛睁开了，还是这样紧盯着。没什么变化的，因为心已经不自然了，没有任何动静，心一直被紧盯着。





因此，在观心之前，别守株待兔。别去提前等着看。要先让眼、耳、鼻、舌、身、心去接触所缘，接触之后，等感觉生起了，再去知道。





如果等着去看！好啦（这样子）——我们要睁开眼睛了，看看心会是什么感觉，睁开眼睛……心没有什么感觉，因为心被紧盯着，心被专注地盯着，当然就没什么感觉了。先捂住耳朵，一会要打开耳朵了，要听声音了——如此，我们的心会是什么样的呢？放开之后，心没有什么感觉，这样完全是步入了打压自己的极端。





一开篇，隆波就开示了修行错误的两个极端，第一个就是打压自己——去紧盯心，一直紧盯；或是，苦、乐、好、坏的感觉生起之后，心产生满意或不满意，心就努力地跳进去对治，跳进去呵护某一部分，跳进去纠正某一部分，这属于进去干扰，这样是行不通的。





因此，如果有快乐生起，心满意，要知道满意。满意于快乐，只是知道，这个就够了，然后就会看到——满意生起，然后灭去。有痛苦生起，心不满意，要知道不满意，就只是这样而已，不需要去改造。





如果快乐生起，就去呵护；或作为“修行人”，在快乐生起之后，故意让自己变得“冷血”，心一整天都是呆滞的、“如如不动”的、眼神发直，什么来了都如过眼云烟（隆波演示）……





禁止大家模仿，这仅限于隆波的专业能力范围内，隆波想把心变成什么样子都行，不会黏着，如果大家硬要去模仿，会黏着到明天的。





我们要不停地觉知、觉知。等下我们就可以训练了，吃饭的时候，真刀真枪地去修行：眼睛看到食物，我们的心是什么样子的？朋友来抢我们想吃的食物，心是如何的？耳朵听到声音，鼻子闻到气味，心是什么样子的？就是这样去及时地知道感觉。





记住：不要等着去看，要让感觉先生起，然后再去看。去用功，我们可是“实修”的禅修班，大家去吃饭吧！









（全篇完）





图片








隆波帕默尊者

《最好的心，是平常心》（禅窗编译）

PDF电子书索取，请发电邮至

suixigongde2019@sina.com







点击下方“阅读原文” 

观看法谈视频

《最好的心，是平常心》







／编译组声明／



由于受到语言以及个人修证水平所限，跨越语种后很难如实还原隆波帕默尊者的本意。译作若有任何不精准之处，完全归责于我们，欢迎大家不吝指正。

图片
阅读原文
阅读 5670
