copilot学习时间开始:2023年04月08日12:45-2023年04月08日13:25:08
中国人的状况怎么样?总结一下
> 奢摩他这个每次学习之后重启是否就要重新学习?
> 




                            “我”仅仅只是一种幻觉
                                隆波帕默尊者
                        2017年8月19日A｜泰国解脱园寺


   中国人的状况怎么样？（阿姜巴山回答）


   很好！中国人的禅修班是不太让人操心的。其他国家前来学习佛教的人，跟中国人有
所不同。中国人侧重于智慧，能够契入隆波的教导；而西方人喜爱禅定，误以为自己已
经拥有了智慧，事实上却并没有。


   世间的智慧与法的智慧是不同的。世间智慧让我们变得聪明，却无法令我们离苦，它
只能帮助我们得以更舒服地活在世间。有些人过于聪明，却没有戒也没有法——这并不会
真的（带来）快乐。然而若是获得了法的智慧，心就会非常安稳，越是训练下去，我们
的生命与心本身就会越圆满与越快乐，无论贫穷或富有，我们都会感到快乐。


   无论在生命之中发生了什么，我们都可以感到快乐，即使是生病的时候。一个未修行
的普通人若是病了，心会郁郁寡欢。而如果修行了，生病的时候就会看到是身体在病，
心并未一同染病，因为身与心是不同的部分。要慢慢去训练，把所谓的“我”分成一部分
、一部分的，即使身体感到不舒服，心也仍然觉得舒适。


   又或是在生命之中遭遇绝望的时刻，比如丈夫或妻子有了外遇，那时感到失望，一般
人都会觉得非常苦，但我们却只有一丁点儿的苦。因为我们已经洞见到这很正常，生命
中的一切都是无常的——无论婚姻或是其它任何事物，都充斥着无常。比如，泰国现在很
多年轻人吸毒、滥交上瘾之类的，假如他们的父母并未修行，就会因而忧心忡忡。可是
如果开始修行就知道，尽管是自己的孩子，我们也仍然无法掌控他们。何以如此呢？因
为哪怕是自己的身心都无法掌控，又怎么可能掌控得了别人的呢？！


   学法，就是要频繁洞见到自己身心的实相。一旦心愿意接受实相——身是无常、苦与无
我的，心也是无常、苦与无我的，那么无论在生命之中发生什么，心都不觉得苦闷。


   根本无须我们去呵护心，而是觉性、禅定与智慧将会合力帮助我们来呵护心。比如，
已经训练好的心，其自身就有快乐，无论任何对象接触到心，觉性、禅定与智慧都会代
替烦恼来运作。我们的痛苦和担忧其实都不过是烦恼习气罢了，它们偷偷潜入我们的心
。


   因此，我们要有觉性，去及时识破烦恼习气。无论什么烦恼生起，我们及时地知道，
心便会安住，具备观者型的禅定，继而生起智慧去照见一切都是无常的、都是无法被掌
控的。即便烦恼习气已经生起，一旦有觉性及时去知道，烦恼习气便会灭去——用不着我
们消灭它，它是自行灭去的。心在散乱时，看见散乱或是“跑掉的心”，一旦觉性及时的
知道“心跑掉”了，禅定便会自行生起。


   如果频繁地看见——心一会儿跑去想、一会儿跑去看、一会儿跑去听，一会儿去造作好
、一会儿去使坏，一会儿跑去苦、一会儿跑去乐……心在不停地活动变化，最终我们就会
生起智慧：明白“心不是我”。如果修行至照见“心不是我”，就抵达了初阶的法，因为心
是最难被看见的，它既精微又细腻。


   照见“身非我”是容易的，佛教之外的行者也可以照见“身非我”——因为常常看见别人老
、病、死，心愿意接受实相，很容易照见“身非我”。最难照见的其实是“心不是我”。


   大家观察到了吗？
我们这里会有一种感觉——有一个“我”存在。我们觉得此刻的“我”跟儿时的“我”是同一个
人，尽管长相在变化，但我们觉得心还是原来的心。明天的心、明年的心，以及下一世
的心，我们觉得它们都是同一个心。


   我们误以为心是恒常的、心是“我”——这是所有邪见的源头。


   如果以为“心是我”，那么其他现象就顺理成章变成了“我的”。比如，一感觉到身体，
就觉得“这是我的身体”，继而就有“这是我的财产”，不断向外扩张“我”的疆土，接下来
是“这是我的国家”、“我的宗教”……到处都是“我”与“我的”。


   倘若照见“心非我”，没有了主人，那么“我的”也将不复存在。若没有“我”，就不再有
“我的”。因此，误以为“心是我”——乃是真正的罪魁祸首，正是它让我们把“我”的感觉向
外不停地扩张。有些人极为执著，执著的事物也非常多。


   我们要慢慢地观察自己的心。何时照见“心不是我”，那么整个世间就都不是“我”也不
是“我的”了。


   一般人会觉得“身体是我”。而我们修行至身与心分离，在身举手投足之间，心是观者
时，就会发现“身不是我”，身体变成了“我的”，作为知者的心则是主人，身体则降级——
由原来的“我”降级为“我的”。


   失之毫厘，差之千里。“我”和“我的”是截然不同的，能够感觉到吗？它们的重要性是
不同的。例如，“我”非常重要，但“我的”可以损失。比如家中失火，我们会逃离家。为
什么要逃离？因为这样才能继续呵护住这个——我，我们觉得这个是“我”。


   一般人会看到“身体是我”，然而一旦修行就会看到身不是“我”，身体只是“我的”。就
像家一样，家只是身体临时寄居的地方，而身体也只是心的临时寄居处。一旦有了智慧
，看到家不是“我”而只是“我的”，那么发生了火灾时，就可以把家扔下，先寻求自保。



   而当修行来到更细腻的阶段，我们照见身体只是“我的”而不是“我”，借居在身体里的
心才是“我”。因此，身体就像是心的家，当家残破与毁坏，心会金蝉脱壳，扔下身体以
求自我保全。比如，身体非常不舒服，心会想要扔下它。隆波就亲眼见过自己的父亲得
糖尿病和肾衰竭，特别疼痛，他躺在病床上不停地摇晃床栏：“到底什么时候才能死啊。
”他很生气，想死。为什么？因为已经不喜欢这个身体了，家要坍塌了，住着已经不舒服
。家住得不舒服，就会想找新家。家的主人——心，想要换个家了。


   如果进一步修行，我们会照见“心也不是我”。为什么呢？因为心也是能被觉知到的对
象。好的心能被觉知到吗？坏的心能被觉知到吗？快乐的心、痛苦的心，能被感觉到吗
？看的心、听的心，闻的心，能被觉知到吗？尝的心、触的心、想的心，这些都能被我
们觉知到。心同样是被感知的对象而已。最终我们照见心不是我，也是被觉知与被观察
的对象。事实上，“我”并不存在！所谓的“我”，仅仅只是一种幻觉！


   一旦照见心不是我，那么世间的一切就都不是“我”了。正是由于最初误以为心是“我
”，才衍生出身体是“我的”。如果更加愚痴，则会以为“身体是我”，然后把“主人”的势力
范围不断扩大——“我的房子、我的孩子、我的老婆、我的家庭……”数之不尽的“我的”——“我
的地位、我的工作、我的资产、我的声誉”……“我”在不断地扩张。


   一般人是毫无意识的，所以“我”得以不断的蔓延与扩张，背负起极多的负担。一切全
都是“我”和“我的”，于是便有了繁重的负担要去承受。


   如果我们训练将之剥离，把从世间临时借用的外在资产给剥离出去，那么无论我们某
日多么丰裕与富有，终有一日也要将它们拱手还给世间，被别人拿去继续使用。或是我
们透过借贷买下豪宅，自以为可以永久居住，但其实无法一直住下去。它怎么可能真是
“我的”呢？到了某天，我们定将无法继续住在这个房子里，也许是由于搬家或死亡，总
之，别人会搬进来取代我们成为房子的主人，有时甚至是我们的敌人变成我们房子的主
人。或者有些人刚一咽气，妻子就有了新的丈夫，别人就变成自己妻子的新配偶。又比
如我们的孩子，他们一旦结婚就有了“主人”，我们不再是孩子的主人，他们已经有了新
主。他们对自己老婆的信任，多过于对自己母亲的信任。


   因此，那些我们曾以为是“我的、我的”的事物，终有一天会以事实来控诉说，它们不
是“我的”。假如还以为它们是“我的”，那么一旦它们脱离我们的手掌，我们就会难过，
心也会有苦。


   但是开始修行就会照见实相——一切皆是外物，一切都是外在的——在“什么”之外？在“
能知的心”之外。它们只是临时性的“我的”，到了某一刻就会从我们的手中滑走，无法被
留存。


   即便身体是“我的”，到某日也会待不下去。或是有时生病，比如患糖尿病，必须切掉
手指。如果无缘无故要被切掉手指，我们肯定不同意，因为我们非常珍爱自己的手指和
脚趾。然而一旦患了糖尿病，手指和脚趾腐烂了，我们就愿意让医生把它砍掉，那是为
了呵护剩余的“我的”。因为剩余的身体依然是“我的”。


   心惟有苦，因为它要不断呵护“我的”。我们努力让心去快乐，于是就有了非常多的负
担。因此，不断地探究身的实相并且体会心的实相吧！那样就会照见身不是“我”，也不
是“我的”。身体曾经宣称“它是我”吗？试着抓抓自己的手。抓胳膊时，胳膊会说“胳膊是
我”吗？胳膊从未宣称过，对吗？都是心自己想出来的——觉得这是我的胳膊。因此，身体
本身根本从未宣称它归属于谁，反而是心去坚定地宣称“这是我”。


   修行若有进步，就会知道这只是“我的”，而非“我”；身不是“我”而是“我的”。当修行
继续进步，则会照见身不是我，因为身并不真能被我们所掌控。


   照见身体不是我，是由于我们无法掌控它。它会老、病、死，我们对此无能为力。当
我们一而再、再而三地反复观察，最终就会领悟到身体不是“我”，也不是“我的”。


   若是观心，则照见心始终处于活动变化之中，时苦、时乐、时好、时坏，无法掌控它
，也控制不了它。最终，智慧在心中生起——彻见到“心也不是我”。


   一旦领悟到心不是“我”，“我”就再也不存在了。而最被执取为“我”的，就是心！因此
，我们要不断以觉性去觉知身与觉知心，看到身心的三法印（三共相）——无常、苦、无
我，而后它会慢慢地放下，一点点地渐渐放下。


   最初，我们照见“身非我”而先放下身；进而我们照见“心非我”。一旦心不是我，在世
间就再不存在“我”了——它会如此彻底的一种领悟。


   如果“心是我”，“我”就会迅速扩充到身体领域继而不断扩张。一旦超过“我”的领域，
就变成了“我的”。一般人会感到“身体是我”，其他事物则是“我的”。我的衣物、我的家
庭、我的房子……不断扩大到“这是我的国家”。宗教狂热分子坚持“这是我的宗教”，谁攻
击我的宗教，我就生气，想要消灭他——把自己的生命奉献给自己的宗教与教主。事实上
，它们不是任何人的，它们属于世间。一切都是世间的，包括我们的身体。


   身体最初是源于父母的生殖细胞，对吧？父母的生殖细胞不是我们的。一旦我们有了
身体，就开始依赖世间的物质，依赖水、空气、食物等来喂养身体，然而我们却将它冒
领为“我的”。事实上，它是世间的，我们只是从世间借用，终有一日要归还。最终，尘
归尘，土归土，别人或是其他众生会拿去继续使用。


   比如这个身体，我们认为它是“我”、“我的”，一旦死后拿去掩埋或火化，它就变成一
堆物质，被树木吸收或被动物吃掉，然后人们又再吃动物，食物链因此不停地循环。我
们每天都在吃猪肉、鸡肉等各种尸骨，它们又去吃其他东西，这些都是世间的。


   就是这样慢慢探究身的实相：身体是世间的，不是我的。这个心仅只是感觉，是“感
知者”。事实上，心就是“感知”，并没有实体。通过眼根去感知，称为“眼识”；通过耳根
去感知，称为“耳识”；感知到心内的所思所想，称为“意识”。实际上，真正的心是无形
无相的。


   心，仅仅只是感知本身。它就像苦与乐一样并没有实体，仅仅只是感觉而已。苦的感
觉、乐的感觉，都是没有实体的，或是好、坏、贪、瞋、痴，也只是心里的一种感觉。



   心，是感知本身，不是人、不是我、不是他、不是众生，它仅仅是（能）感知所缘而
已。对于眼根方面的所缘的感知，称为“眼识”；对于耳、鼻、舌、身、心方面的所缘的
感知，则分别是耳识、鼻识、舌识、身识、意识。


   试着去观察一下，如果看到“感知本身”，就会发现“感知本身”也不是我。“感知”不是
我。大概能够看到“感知”吗？如果我们称之为“心”，就会努力勾勒出一颗什么——好像心
是什么具体东西似的。为什么我们称谓“心”是一颗一颗的？其实心并非一颗一颗的。“一
颗一颗”只是表达所用的量词。比如称呼大象是“一头一头”，或是很多头，就称为“一群
”，再比如“三个人、四个人”之类的。


   事实上，心仅仅只是感知。虽然称之为“一颗心”，一颗一颗的，可实际上，心什么都
没有。如果洞明至究竟就会彻见：心没有“点”也没有“颗”，它无安身处，无来无去，仅
仅只是感知。


   因此，当我们修行至证悟阿罗汉的时刻，心只是纯净无染的、不掺丝毫愚痴的感知。
而此刻我们的心却是一种不纯净的感知，是依然还愚痴的感知。所以才觉得这个感知是
“我”、身体是“我的”，是心寄宿的家；如果再愚痴一点，就会觉得身是“我”。于是“我”
从心扩充到身，接着把“我的”渗透到整个世间——这是我的世间。


   有些国家想当世界领袖，想获取哪个国家的资源就派军队去强取豪夺——认为这是我的
天下。以前的西方列强把东方国家与非洲人等值于动物，想得到什么，就派遣部队去掠
夺。比如，中国就曾被十几个国家恣意瓜分。看到了吗？烦恼习气厚重的人并未把他人
当人对待。他们只把人视为是可被抢夺的资产，可以抓来当奴隶，而不把别人当人，仅
只是当成工具罢了，就像是狗、猫、牛一样。


   一旦提升自己的心，就会看到别人与我们一样是人。是的！如果开始修行，我们的心
会慢慢减少自私；如果不修行，就会非常自私自利。使用自己国家的资源仍嫌不足，还
要去占用其他国家的资源，太自私了。


   因此，去观照就会发现“我”并不真的存在。既然“我”不存在，拼命搜刮更多东西或者
去做更多事，有何必要呢？还想要发财，想要有一百万或一千万，觉得现在这点钱太少
了？中国已经有人资产过百亿，是有些人，并不是每个人。如果每个人都有上百亿，就
没有意义啦。


   因此，不断地观照，觉知身与觉知心。心仅仅只是感知，不是人，不是我，不是他，
不是众生。身体也只是心临时寄居的家，我们以为这是“我的”家，但它最终不是“我的”
，我们一定会将它还给原先的主人或世间。就像我们现在居住的家，我们认为它是“我的
”家，最后却无法永住下去而被别人取代，或是房子先垮掉了。


   事实上，没有“我”
，也没有“我的”。即便是心，也不是真正的“我”，而仅仅只是一种对所缘的感知罢了。



   就是这样慢慢学习、探究。慢慢地清除邪见，渐渐从抓取之中退出来，从“这是我”、
“这是我的”当中抽身出来。一旦抽身了，智慧就会彻见进而领悟“我”不存在。“我”不存
在了，又是谁在苦呢？是五蕴在苦，而非是“我”苦。


   五蕴本身即是苦。因此，身体就是苦；苦、乐的感觉也是苦；好、坏的感觉还是苦；
记忆、界定，仍然是苦。这是更高级的智慧，我们以后再慢慢学习，最终便会照见——心
本身即是苦。


   倘若洞见“心即是苦”，就会放下心。仅仅洞见到一切不是“我”，还未算放下。比如，
看到身体不是“我”，却未放下身体。就像是看到了家，知道“家不是我”，可是还不愿放
下“家是我的”，不愿放下也割舍不了。私家车也是“我的车”，仍然感到藕断丝连。


   因此，初果须陀洹的智慧尚未放下五蕴，还会觉得是“我的”，虽然不是“我”了。但依
然吝啬，割舍不下。尽管不是“我”，尽管在哪里都不存在“我”，但依然藕断丝连，欲理
还乱。纵使能够及时识破身体、所有的感觉以及念头都是世间的资产，只是临时借用的
，但是借用之后很喜欢它们，不愿物归原主，极为不舍。所以，初果须陀洹还放不下五
蕴，哪怕明知它们是从世间借来的，可是依旧不舍。因为觉得它还很好，会为自己带来
快乐。


   如果我们继续练习，就会洞悉到“五蕴本身即是苦”的实相。这个身体充满了苦，否则
为何一定要动来动去？动，是为了避苦。一定要动来动去的原因是缘于我们始终在逃避
痛苦。为何一定要吃饭？是因为苦。饿了就会苦，对吗？太饱了也会苦，吃进去而排不
出来，也苦。因此，苦充满整个身体！


   一旦觉性和智慧洞悉到实相——身体本身就是苦，那么再也不会执著于身体。何苦执著
呢？它本身即是苦，又不是奇珍异宝。就像是我们租借他人的房子临时居住，我们明白
房子是租来的，不是我们的。当房子快被白蚁吃完、快要塌了或是厕所被堵死了，到处
臭烘烘的住不下去时，心会毫不犹豫地抛下这个房子，再去找新的。


   比如，三果阿那含洞见到“身即是苦”，所以就放下身，再也不执著身体，而会去找新
家。新家在梵天界，没有粗糙与恶臭的肉身，会有更加漂亮、细腻与干净的家——因为他
们依然还执著于心。


   心必须要有家。也就是心一定依赖于“界”（“界”即十二缘起中的“有”），于是就会努
力寻找好的、快乐的、舒服的界。三果阿那含圣者的心依然还想得到好的界。


   当我们继续修行至拥有了彻见之智——心本身即是苦。心本身就是苦了，待在哪个界都
是苦，而不是哪个家好、哪个家不好的问题。无论家有多么好，家的主人本身已经不好
了。已经没有快乐，去到哪里都不快乐，所以干脆哪里也不待了，就这样它松开对于心
本身的执著。


   一旦不执著于心，就再不执著于世间任何事物。从此再也不执著于五蕴。


   因此，何时洞见到心不是我，整个世间就都不是我了；何时洞见到心本身是苦，整个
世间就全是苦了。心便会彻底放下世间，契入涅槃！


   修行以后洞见到“身是苦，心是苦”，这不是悲观厌世，事实上，它真的是苦，只有蠢
人才视而不见。一旦洞见到，心就会松脱，将它们扔出去，这样反而能够接触更殊胜且
更伟大的快乐——那不是由心构建出来而后住进去的快乐，而是涅槃的快乐。


   涅槃是欲望的止息、是想要（渴爱）的止息、是造作的止息。欲望的止息，被称之为
“离欲”，造作的止息，被称之为“无为”。这些都是涅槃的名字。


   无为，即没有任何造作。有造作的，其实是五蕴。一旦五蕴止息，苦就止息了！因此
，涅槃是欲望的止息、是烦恼习气的止息、是心之挣扎的止息、蕴的止息，是苦之止息
的状态，是纯净无染的。


   一旦接触涅槃，就会知道这个世界没有什么是真实的，这个世界根本是梦幻泡影。唯
有涅槃是真实的，但涅槃并不属于谁。比如，佛陀是第一位照见涅槃的人，佛陀入灭之
后，涅槃依然存在，而不是佛陀把涅槃放在自己的包里带走了。涅槃并未被带走，涅槃
就在眼前！何时我们的心没有了“想要”，就会现见涅槃!


   要想让心没有“想要”，智慧必须圆满到洞悉实相：身心非“我”、非“我的”，而且它们
本身即是苦。


   照见身与心是苦，被称为出世间的绝顶智慧。清楚地照见圣谛——身心是苦，就会放下
，然后再不会流转于生死，生命将会拥有最极致的快乐。


   去用功吧！一点点地探究身心。在起步阶段洞见“它们不是我的”，接着洞悉“它们不
是我”，进一步深入照见“其本身即是苦”。某个时刻如果抵达了苦，就会放下。


   不是我，不是我的，但依然是快乐的，若是时苦时乐，就还放不下。放不下就还有苦
。因此，智慧是有层次的，起先洞悉“不是我，不是我的”，接下来则洞见到“其本身即是
苦”，从此便会解脱自在！


   请吧，请大家去吃饭。


   （全文完）





                                 佛教森林系
                     隆波帕默尊者开示安般念的修法（1-6）






   01




   不知道要做什么的时候，可以观呼吸。既然我们已经在呼吸了，就不要平白无故地浪
费掉。




   “观呼吸”的禅法即有觉性地感知呼吸——这是适用于任何秉性与根器者的一种中性禅法
。如果正确地修习安般念，它就会切换为安般念禅定。




   佛陀曾经教导说：行者应该多去修习安般念禅定，勤于修习安般念禅定，就会圆满四
念处；勤于修习四念处的行者，可以圆满七觉支；当行者勤于修习七觉支，就会圆满“明
”与“解脱”。




   我们并不晓得七觉支何时会圆满，我们的职责就只是需要不断地去提升觉性，并且要
去大量地实践。间隔很久才去提升一次觉性是无法进步的。




   我们是在家居士，只有一点点零碎的时间，无法像僧人那样整日有时间修行。僧人的
身份设置是最利于修行的，他们在天亮前就起身礼佛、念经、修习禅定以及经行，时间
一到便外出托钵。




   托钵并不意味着不修行，而是每走一步，觉知；每向前一步，觉知自己，觉知身体。
如果修习安般念，那么往前迈步则就是在观呼吸——呼气、吸气，我们一整天本来都在呼
吸。




   僧人们到吃饭的时候，某些日子或空钵而归，没有食物，空空如也；某些日子或食物
不合自己的口味，或虽有食物，但不如期待中的那般美味，心便没有快乐。如果在发展
觉性，这时就会看见心“没有快乐”，而得到喜欢的食物时，心很高兴、很快乐，于是又
看见“心有快乐”。




   僧人真正的生活是——无论做什么事情，都是为了最大限度地利于修行。他们无须操心
工作与赚钱的事务。但居士的人生几乎都耗在工作与赚钱上，尤其是那些心里“永远填不
饱”的人，不管怎么有钱他们都嫌少，这类人根本没有时间提升自己的生命品质。




   如果我们需要上班工作，那么就去工作，哪个时段空闲了一两分钟，就全部加以利用
，哪怕什么都做不了，也可以带着觉性去呼吸——以安住的心，看着身体在呼吸。观呼吸
时是以安住的心，去观看身体在呼吸，而不是紧盯着呼吸。这两者是完全不同的。




   安般念有数种形式：第一种形式是聚焦于呼吸本身，直至呼吸停止乃至变成光明，这
称为“遍作相”；一旦变成光明，则称为“取相”；最终可以把玩光明，令其扩大与缩小，
称之为“似相”——至此，称之为“近行定”。




   心系光明，称之为“寻”；心与光明融为一体，称之为“伺”；生起喜、乐、心一境性—
—不再飘往别处，便进入初禅。但这条路并不是为修习四念处而设置的，它只是一条训练
禅定、宁静或是导向产生神通的路。




   如果只是觉知呼吸本身，这是风遍；如果觉知鼻孔，这是空遍；最终变成光明再去观
光明，直到可以把玩光明，这又是遍禅。




   所有的“十遍禅”最终都会变成光明，而后心会入定——但这仅仅只是为了获得休息，并
不是为了修习四念处。




   02


   为导向修习四念处的
   安般念是——


   以安住成为观者的心
   来观身体呼吸，
   看着身体在呼吸，
   心安住为观者，


   不断地这样训练，
   就会开始看见
   身体是一部分，心是另一部分，
   （身与心）开始分离，


   进而看见
   身是无常的、苦的与无我的；
   作为观者的心，
   也是无常的、苦的与无我的。








   有觉性地看见身体在呼吸，称之为修习身念处，心是观者；持续深入下去，心就会快
乐起来，并有觉性地去知道快乐生起了。呼气而有快乐，知道；吸气而有快乐，知道；
心安住作为知者与观者——这称为修习受念处。




   如果正确地修习安般念禅定，就会看见“念处”。佛陀的措辞极为精准，所使用的是“
安般念禅定”一词，这是源于修习安般念的禅定，而且是正确的禅定，并不是外道隐士那
种一味导向光明的禅定。




   心一旦快乐，就会看见“满意”在趁虚而入；心快乐了，就会生起满意感，而后要有觉
性去及时知道那个“满意”，“有觉性及时知道满意”——这是在修习心念处，及时去知道心
的造作，时而造作好，时而造作坏，对快乐产生喜欢——是在造作“贪”，随着深入训练，
我们将会进一步看见：无论是名法或色法，它们都不是“我”——正在呼吸的身体、苦乐的
感觉、烦恼习气等等都不是“我”。




   比如满意生起，那是因为有烦恼习气，而它们并不是“我”，作为知者的心也不是“我
”，如此，修习就已经提升至法念处——既有色法，也有名法。




   因此，我们在呼吸时，若有觉性不断地去觉知“呼吸”，便能够圆满四念处。修习四念
处的时候是带着觉性的，即具备了念觉支。




   “念觉支”是指四念处的觉性，而非普通的“觉性”。那种让自己走路时不掉进下水道的
“觉性”，不能称为在修习念觉支。




   修习四念处就是——持续不断地看见名色（身心）的变化，不断洞悉它们的实相——无常
、苦、无我，这称为“择法觉支”。




   我们不断地照见三法印，这是修习择法觉支。持续地修习择法觉支，何时有空，何时
就去练习，这种持之以恒的修习称为“精进觉支”。何时有觉性，何时就在精进；何时缺
乏觉性，何时也缺乏精进。精进觉支并不是指努力工作与赚钱，而是指精勤地修习四念
处。




   随着不断修习毗钵舍那，心将会生起喜悦，那是法喜，它不是来自禅定而是源于在法
上有进步后生起的喜悦。比如我们开始修行，有时候会生起智慧——生起对法的某些体悟
时，会感到心花怒放。




   谁曾经有过这种体验？那一刻虽未入定，但却生起一种瞬间的领悟，在领悟的那个瞬
间，心花怒放，喜悦起来，这是“喜觉支”。




   对此，我们也要有觉性进一步地去及时知道，于是喜悦会渐渐平复，继而生起轻安、
宁静，然后，心将会拥有禅定。




   此处所说的禅定，是源于心将智慧开发至极点的禅定。当智慧开发至极点时，心是具
备禅定的，而后，心便契入中舍——那是基于智慧的中舍，不是普通状态的中舍。








   事实上，七觉支全都是智慧。
   修习四念处就是发展觉性与开发智慧。


   开始是要有觉性，
   一旦抵达择法觉支，
   接下来就全是智慧了——
   精进觉支是精勤于开发智慧，
   最后心契入中舍——
   此处是关键。


   倘若修行以后，
   心并未生起智慧而来到中舍，
   那根本无法生起道与果。




   03


   举例而言：比方说，我们在观呼吸，心有快乐，我们知道；观呼吸以后，快乐消失了
，也知道；观呼吸以后，心有痛苦，我们知道；观呼吸后，痛苦消失了，我们还是知道
，就是这样训练。




   反复观照到苦与乐生起而后灭去，一而再，再而三地观看，直至最终顿悟到苦与乐是
完全平等的，苦乐是平等而无分别的现象，好与坏也是平等的，因为同样即生即灭，在
三法印面前都是平等的。




   以三法印角度而言的平等，与世俗道德的平等不同。从世俗道德的范畴来看，好与坏
不可能是平等的，然而在修习毗钵舍那的阶段，站在三法印的角度来讲，它们却是平等
的——因为它们同样即生即灭，不受掌控。




   一旦心照见“苦乐都是平等的”这一事实后，即使再有快乐生起，心也不会得意忘形；
即使有痛苦产生，心也不会迷失而伤心。心只会契入中立，归于中舍，没有满意或不满
意，这非常重要！




   心一旦契入了中立，就再也不会去构建新的“有”（十二因缘的“有”）。如果未能保持
中立——心就会生起满意与不满意，进而产生一股驱动力，驱动着心去继续工作，让心构
建“有”。








   看，是什么在笑？还有觉性吗？大家已经失去觉性了。大家随时准备放任，感觉到了
吗？一旦有什么可供观赏时，我们就扔掉觉性先跑去看；当有好笑的话题可听时，我们
也扔掉觉性先去认真听，观察到了吗？入神地听声音、闻气味、尝味道以及接触，我们
始终处于缺失觉性的状态，因此别再抱怨说：我已经修行七年七月又七天了，却连初果
都未证得，更不要提阿那含或阿罗汉了，就连初果须陀洹都未证得呢。




   哎，七年是指修行的总时间，可是我们真在修行的时间根本不到七年，加起来甚至还
不到七天。真正实践的时间也许还不到七天呢，修行的片刻只有一点点而已，其余大部
分时间都在迷失，觉性生起的片刻极少；或者即便修行，也是误入紧盯——观出入息时，
盯着呼吸，直至气息变成光明，然后再盯着光，那样是无法生起道与果的。




   大部分人训练的禅定全都误入了这条歧路，所以没有几个人能体证到道、果、涅槃。
训练安般念也是进入误区，安般念并不像大家想的那么简单。




   隆波曾经玩味过22年的安般念，敢坦承对此非常精通，想要修习它获得宁静，可以做
到，想要修学正确的禅定——安住成为知者、觉醒者、喜悦者，照见蕴与界在工作——也可
以做到。隆波在平常状态下的心，就是知者的心，而不是迷失者的心，无论左转、右转
、身体任何的动静，全都能够感觉到，这是在修习身念处——当身体生起快乐与痛苦的感
受，全都能够知道；或是心生起苦受、乐受或舍受，也可以看见，无论身与心发生什么
现象，不断地观察——这是受念处；心有时生起智慧，有时没有智慧生起，这是心念处——
及时地知道心。




   - 04-
   别平白无故地扔掉呼吸！看着身在呼吸，心是观者，必须这样去训练。




   看见身体在呼吸，心是观者，无论我们做什么，都必定伴有呼吸，居家时也肯定在呼
吸，对吧？因此并不是必须到寺庙才可以修行，居家时我们已经在呼吸了。




   呼吸之后去感觉自己、觉知自己，觉知之后，快乐起来了，知道，如果不觉知快乐，
就看着呼吸的这个身体，是被觉知与被观察的对象，不是“我”。这样练习也是可行的。





   修习并没有多难，一切都取决于真正用心去实践，勤于练习，勤于提升，道、果、涅
槃就会无处可藏。




   七觉支若是圆满，“明”与“解脱”就会生起。所以，我们要不断地修习与提升七觉支，
就是要正确地发展觉性，去探究名色身心的实相，这样，七觉支将会获得提升。如果我
们勤于练习和实践，“明”与“解脱”就会生起。




   “明”是高阶的彻见四圣谛的智慧；
   “解脱”是指心的自由自在。




   心一旦
   彻见四圣谛，
   就会放下名色，放下身心。


   只要尚未彻见四圣谛，
   就还放不下。


   因此，“明”若不圆满，
   终极解脱就不会来到。




   在隆波刚出家的那个阶段，修行上也有感到非常灰心气馁的时刻。隆波曾气馁地想过
：唉！我的觉性已经圆满了——左转右挪，全都能觉知，躺着睡着是怎么翻身的，也有觉
知，觉性已经遍满，却为何未证道与果呢？烦恼习气为何依然存在等诸如此类的疑惑。
那时垂头丧气，灰心气馁，知道是少了什么，但不晓得具体是什么——知道有所欠缺，还
不够，但不晓得所缺的具体是什么。




   事实上，所欠缺的就是彻见四圣谛，也就是缺少“明”！缺少了“明”，解脱自然就不会
生起。




   在彻见四圣谛的瞬间，解脱是自行生起的——心会把名色还给世间，它会自然地发生。
之后，心生起解脱的知见，它会回顾与审查——有何烦恼已被清除？有何烦恼尚存？哪个
烦恼已经一断永断？它会深入洞悉这些情况。心不再怀疑、不再疑惑自己的修行究竟是
对是错。这就是路线图！






   - 05 -
   这条路便始于“有觉性”。


   吸气——有觉性去觉知自己；呼气——也有觉性去觉知自己，看着身体在呼吸。




   看着身体在呼吸——身与心是分开的，身体一举一动，心是观者，这是在修习身念处；
呼吸时，看见身体在呼吸，心生起了快乐，及时知道，心是观者，看见感受在生起，心
及时去知道，这是在修习受念处；看见所有的色法与名法整日在不断运作，不停地循环
变化，这是在修习法念处；




   感知色法与名法，而后看见三法印，明白诸法因缘生，诸法因缘灭，这是修习法念处
。诸法因缘生，也包括了五盖。




   在尚未证到三果阿那含之前，
   修习四念处时五盖都会生起。


   五盖一旦生起，
   心有些恍惚等等发生时，
   都要有觉性进一步去知道，


   而后我们就会了解
   五盖是源于什么？
   怎样做才不让五盖生起？




   或当我们的修行正确时，七觉支不断地提升，我们就会明白七觉支得以提升的原因是
什么，知晓那是“如是因导致如是果”。




   因此，法念处不是只知道境界或状态而已，还要同时明了其中的因与果，不断这样深
入地了解乃至彻悟，心就会放下。




   大家还吃得消吗？吃不消，说明有点难，再难也要学啊!但是此刻难些没关系，好过
未来遇见弥勒佛的时候感到难。如果今天感到难些，去见弥勒佛的时候就会觉得简单了
。一遇见他，听几句开示，我们就会即刻顿悟，然后即从座起，稽首佛足，合掌白佛言
：极为清晰明了，世尊！就像将倒扣之物翻转过来。




   但是此刻听得一头雾水，只能说:尊者！好像是把敞开的东西倒扣过去了。




   暂时忍忍，别抱怨“太难了”，如果我们依靠自力去找出路，会更难。佛陀所教导的法
，其难度是适中的，只要忍耐加精进，接下来就可以做到了。










   大家觉得过瘾吗？比上午过瘾吧？今天上午怎么啦？今天上午是否感觉到天一下雨，
心就会……（隆波笑）




   今天上午要想听法是非常难的，因为早晨来了很多普通百姓，普通百姓是指还没有修
行的人，他们来了很多很多，法也受到波及，如果讲法的时候讲得太难，他们会害怕，
一旦心有余悸，可能终其一生就不敢再听法了。因此，上午的讲法是迎合市场、迎合消
费者口味的，因为他们终有一日会成长，替代老病而死去的我们，所以同样要给他们机
会。




   有时候，讲法过于深邃与细腻，听众们感到无法接受时，就不想要了，怕了。就像以
前佛使比丘的教导，能够接受那些教导的人是极少数，他不同于其他老师所说的——观呼
吸、念诵佛陀……之类的，这样的接受度会高很多。佛使比丘一开示就是：没有“我”和“我
的”，一切法都不应执取……大家听完一头雾水，觉得他只是在高谈阔论，怎么可能有人做
到呢？许多人都有那种感觉。




   因此，有时听隆波讲法，如果听众准备好了，法的浓度就高些；如果听众的心还没有
充分准备好，法就是另一番情形，成为“迎合市场所需的法”。




   什么东西在缺失觉性？此刻有觉知吗？感觉到了吗？大家的心开始有了力量，有没有
感觉到？感到心有力量了吗？嗯……听到纯粹的法，心就会有力量。




   不知道摄像机能否拍下这种能量？它只能拍摄流动的色，而无法拍摄能量，人类必须
重新思考如何才能拍摄到能量。




   比如当下，大家的心是神清气爽、有力量的，感到神清气爽而有力量时，别白白浪费
掉，借机发展觉性——看着身体在呼吸。看到了吗？身体在呼吸——呼气、吸气，
看着身体不断地呼吸，心仅仅是观者。心有了力量，就能够安住成为观者；心若没有力
量，便无法安住成为观者。




   现在，心有力量，成为了观者，看见身体在呼吸，不是“我”，而是物质，是被心观察
的对象。感觉到了吗？呼吸的身体不是“我”，能感觉到吗？




   试着体会，它们始终有苦乐生起——身体有苦乐，心也有苦乐。




   建议大家去观心的苦乐会更容易，因为心的苦乐不会四处埋伏，而身体的苦乐遍布全
身，一会这里、一会那里，心会跟着到处游走，很难观照到。但在观心受时，心受只存
在于一处，不需要到处找。觉知自己，及时知道自己的心，快乐知道，痛苦也知道，简
简单单地观照，无须到处流窜。




   如果我们看见在心里盘旋变化的苦乐，或是不苦不乐的舍受，这是修习受念处；




   而后慢慢观察到：快乐时，我们满意，比如心有了力量，我们感到满意，要去知道满
意生起，这是在修习心念处；




   之后看见色法不是“我”，苦乐的感觉不是“我”，造作好坏（满意与不满意）的也不是
“我”，如此渐渐观照，就提升至法念处，看见了境界的实相。要去慢慢观察、慢慢感知
与体会。






   - 06 -
   如果持之以恒地用功，道与果根本无处藏身。




   正如佛陀开示道：
   只要我们仍在修习四念处，
   体证道、果、涅槃的机会
   就仍然存在；
   否则绝无可能。




   因此，要有觉性去觉知身，有觉性去觉知心。隆波从七岁开始，每天训练安般念——呼
吸以后有觉性，最初阶段（气息）变成光明，然后跟着光明去游玩，浪费过一段时间，
后来将心导正，有觉性去感知呼吸，心不再外驰。




   等遇见大德隆布信长老的时候，长老称隆波为“知者”，长老不知道隆波的名字，所以
取名为“知者”。长老指导隆波说：知者，要这样做，不要那么做。因为隆波的心是知者
。




   观察到了吗？此刻禅堂大多数人的心都已走偏成为紧盯者而不是知者了。必须成为知
者！这样（隆波演示）——不是知者，而是紧盯者。至于这样（隆波演示）——不是知者，
而是迷失者。因此要觉知，不断地觉知自己，持续地觉知下去。




   讲法已经半小时，差不多了，
这半小时的内容如果用于实践，一生甚至几生都够用了，只要不半途而废，多多地修习
与提升，七觉支就会圆满。就这样不断地修习，七觉支一定会自行提升。










   终有一日，
   当“明”与“解脱”圆满时，
   我们会彻见四圣谛——
   知道何谓苦：
   名色就是苦，这是知苦；


   一旦彻见到了苦，
   心会对苦保持中立，
   苦因将彻底消失、不再生起。


   何时彻底知苦，
   何时就彻断苦因；
   何时彻断苦因，
   何时就彻见灭（涅槃）。
   它们是同步生起的。


   知苦的瞬间，
   那一刻就会断苦因；
   断苦因的瞬间，
   那一刻就会彻见涅槃。


   涅槃就在眼前，
   涅槃并不在隆波这里，
   涅槃也不在佛陀那里，
   涅槃不在任何地方。


   涅槃依然存在，
   从未消失，无生无灭，
   就在眼前。


   只是我们的心
   还不具备看见涅槃的品质，
   因为心只能看见造作的现象，
   还无法看见超越造作的现象。




   如果我们持续训练至某一点，比如证悟初果、二果或三果，想要照见涅槃时，就去修
习毗钵舍那，比如观出入息，看见色法在呼吸，心抓着呼吸的色；当意识到心在抓着色
法，便放下色法，转而去抓着心、抓住名法；接下来又明白心在抓着名法，于是又放下
名法；放下名色的当下，马上就会触及涅槃。




   阿罗汉无须经过上述程序，因为他们的心已经不执取任何名色了。他们只是一思及涅
槃，即刻便可抵达。




   但现在我们尚未获得这个殊胜的玩具，所以要用功！我们仍然是无依无靠、一贫如洗
的，无依无靠和一贫如洗的意思是——还没有皈依处。我们依然处在生死轮回之中无法自
助。不晓得死后是会更好还是更惨，这称为“还没有皈依处”。




   如果领悟了法，证得初果须陀洹，才算有了皈依处，有了对自己的坚定信心——如果死
去的话，肯定比现在好。不会更惨，只会更好。心有了皈依处，就有了温馨安稳的港湾
。如此殊胜之宝，必须依靠实践来获得。




   我们已经听过非常多的法，接下来要脚踏实地践行，不断有觉性。若听法之后只是死
记硬背而不去实践，然后跟人辩论或炫耀，那毫无意义。




   感觉到了吗？大家的心迷失了，然后又在打压了。感觉到了吗？不是迷失，就是紧盯
，对吗？它们在不断地交替，我们要及时知道。




   稍后僧众会念经，大家这个时候就修习安般念，边听僧众念经，边有觉性去觉知——觉
知自己的呼吸。僧人们在念经时会产生非常好的能量，假如我们的心对三宝极为恭敬，
就会接触到好的能量与磁场，让修行变得容易。




   如果到能量与磁场不好的地方，修行会变得很难，譬如到商场与超市之类的场所，人
潮涌动、人声鼎沸，年轻人非常多的地方，能量与磁场其实并不好。谁要是在商场与超
市可以入定，那隆波都要佩服他。




   隆波在修行的起步阶段，根本不敢去那种糟糕的地方，往往只选择待在高僧大德的身
边。待在较好的处所会较易提升觉性、禅定与智慧。










   如果在家里，
   没有与祖师大德们在一起，
   那么独处的时段就是修行的时段。


   我们放下琐事来修行，
   就是在为自己创建好的氛围，
   放下一切负担来提升觉性。


   放下负担并不表示不劳动，
   而是指放下会干扰心的事务。


   譬如：扫地、拖地、洗衣服、
   给花草浇水、给狗狗洗澡等等，
   一边工作一边训练觉性，
   这是修行的时段。




   想获得宝物是需要用功的，没有不劳而获天上掉馅饼的好事，我们必须用功去实践。
稍后，大家要一起巡烛，巡烛不只是进行物质供养——供养香烛，而是要带着觉性去走，
这是以修行在供养。




   大家到隆波的寺庙来巡烛，如果只给予物质供养，就太亏本了，必须以修行来供养，
要带着觉知去行走。
















   -全篇终-
   隆波帕默尊者
   2017年7月8日／泰国解脱园寺





















《看见真相》
隆波帕默.帕默皎尊者 著
编辑者： Jess Peter Koffman
修订者：Bhikkhu Korakot Kittisobhano
中译者：当下即安


版权归Suan Samidhan所有
Compiled and Translated by： Jess Peter Koffman
Edited by： Bhikkhu Korakot Kittisobhano
This edtion is produced for free dustrubution

Suan Santidham
332/1 Moo 6， Baan Kongdara， Nongkham
Sriracha， Chonoburi 20110， Thailand
More information， please visit：
http：//www.wimutti.net http：//www.dhamma.com/
中英对照文版 译者博客：
http：//blog.sina.com.cn/3329780252

爱之书2013.11.15整理自译者博客
中英下载：http://note.sdo.com/u/1187654031/n/6OyCf~kEczsB6u14A0014x

目录
目录 2
中译序 3
隆波帕默尊者的简介 3
前言 4
第一章 观察心念101 6
有效看念头的三个原则 8
2009年4月24日隆波帕默与学生的小参（有益的会话） 12
2009年2月28日隆波帕默与学生的小参 13
第二章 两种三摩地（定） 15
隆波帕默当天与学生的小参 19
2009年4月24日隆波与学生的谈话 22
2010年2月28日隆波与学生的会话 23
第三章 知道就够了 25
2009年4月24日隆波与学生的对话 31
第四章 我的禅修之旅 36
2009年4月24日隆波与学员当天的小参 45
2010年2月28日隆波和学生的会话 48
第五章 看见真相 52
隆波当天和学生的小参会谈 55
2009年4月24日隆波和学生的会话 62
词汇表 66

中译序
本书回答了：怎样在日常生活中修毗婆舍那（内观），修行过程可能会遇到哪些误区，
如何识别它们，从而了解什么是正确的禅修，怎样正确地对待烦恼等等。本书对于在办
公室工作的思考型的实修者更是提出了针对性的指导。
本书保留了英文，以便能阅读英文的修行者能够直接阅读英文或部分借鉴中译。（文档
整理时为了便于阅读，删除了英文）
感恩隆波帕默的慈悲教导，感恩译书过程中诸多因缘的和合相助。愿本书能对所有读者
有所助益。愿译书及流通的功德回向给整个法界，荣耀整个法界。愿一切众生至究竟涅
槃处，不受后有。


隆波帕默尊者的简介
隆波帕默尊者住在泰国，春布里省，斯里拉查市的Suan
Santidham（宁静的佛法园）。他为那些热切寻求正确理解中道及修行进步的禅修者教导
佛法。曼谷的居民凌晨出发驱车一个半小时，日出前到达Suan
Santidham外排队，进入中心就座，聆听隆波的大众中开示，或小参提问及听取隆波的个
别指导 – 这称之为 “交作业”，等隆波听后说“很好”或“需修正”。
隆波于2001年出家。他七岁就开始精进禅修，他遇到过多位老师，他认为最重要的老师
是隆波顿，隆波顿师从于嫡系泰国东北部森林比丘法脉的隆波曼。

前言
能有机会私人跟随隆波帕默特.帕默皎尊者学习佛法和禅修，是我无上的荣幸，因而有了
这本书的产生。隆波所教导的原则某种程度上感觉是新的，前所未有的，然而如果你读
过佛陀关于正念的教导和阿毗达摩（更高级的教导），你会发现隆波说的完全与经典一
致。佛陀在他证悟后，教导众生怎样止熄苦。隆波帕默则推动学生去看到这条导向涅槃
的灵修之路对于每一位希望力行的人是如何切实可行。他在年轻人和特别是知识分子佛
教徒中激发了一场修习佛法的运动，重建了他们的信心，鼓励了他们精进禅修。成千上
万的禅修者，包括我自己，按照隆波帕默的教导禅修后，都在修行路上获得了巨大的收
获，精神上的痛苦已从程度上减轻，从时长上缩短。
隆波用泰语开示法谈的，这本书是根据录音翻译整理而成的。隆波足迹遍及整个泰国，
以简单易懂的语言将最深刻的佛法表达出来教导大家，适合于不同年龄不同层次的禅修
者。他用现代口语活波地开示，他谈到的相关主题对所有人都会有帮助，从初学者到资
深禅修者。他住在Suan
Santidham，“宁静的佛法园”，这是泰国春布里省斯里拉查市的一个幽静的森林区域。在
那里，他每周至少有两个早上为一两百人做法谈开示，听众们不同层次，来自全国各地
。
我编译本书的目的是将隆波的教导更广泛地分享给的人们，分享给那些有兴趣修习佛法
，那些不能听懂泰语、不能直接接受隆波的教导的人们。这是一本辅助禅修者修行的书
，为那些愿意敞开他们的心扉接受禅修基本原理的人们，为那些依照这些原理愿意精进
修行，以期获得内观解脱智慧的人们提供了帮助。
隆波在他出家前就已禅修超过40年，他是一位非常精进的正念禅修者。他向泰国森林比
丘传统体系学习，在那里许多禅修进展过程的细节教导在小圈子内传递。隆波帕默，事
实上，在出家前作为一名居士，禅修了很长一段时间。他相信年轻的新一代不一定要出
家就能够正确理解佛法，正确禅修，从而获得内观智慧，达到涅槃的。他对于修行者探
求佛法路上可能会遇到的种种试练、摸索、艰难有着深刻的理解。对于许多泰国人来说
，隆波的慈悲教导是无价之宝。隆波有非常多的跟随者，因着跟随隆波的教导，他们智
慧上有了不同程度上的觉醒。
这本书不是一个学术读本，因此，征得Suan
Santidham的同意后，许多佛教专用术语移去了或作了调整，这是为了便于佛教徒和非佛
教徒更容易理解。本书并没有全盘翻译收录法谈。那些特别针对泰国人的泰国文化指引
移去了。谈话中那些与主题关联不大的部分也移去了。佛教基本知识做了加注。语言尽
最大可能保持了随意的非正式的口语化的法谈风格。隆波说话温和，非常象我们的一位
愿意帮助我们的朋友，希望提高我们对禅修要领的理解或更正我们的错误。他日复一日
地演讲禅修原理，及个人小参帮助不计其数的禅修者，以便他们得到进一步的发展。
我精选出的法谈主题，是隆波经常最强调的部分。每个法谈后面随附着一系列的师生简
短会话。所挑选的简短会话是和每个相关主题相对应的。有些是法谈当天发生的，有些
是别的日期。每次法谈大众开示后，隆波允许禅修者报告最近禅修进步情况（被称为“交
作业”），以及请教有关进一步禅修的建议指导。参加者听取建议，看作这是老师对他们
修行的鼓励支持。这里效仿了他的风格，主题优先于会谈的日期和地点。
隆波承接将佛陀古老的教导，用鲜活的现代语言展现出来，这是源于他对他所教导的佛
法已有完全深刻地理解。然而，他提醒那些感激他的学生，是佛陀，当然不是他，给人
类带来这些佛法教导。当隆波法谈时，他有一种能力，能使特定的禅修者想听什么时，
刚好听到他需要听的法。他的教导轻松易懂，适合于每一位学生，总是在适当的时刻帮
助他们更进一步深刻地理解体悟真理。
我希望在翻译过程中，这些教导的功效和适时性完全没有遗漏，得到完整地传达，读者
能够通过阅读提升他们对法的理解，从而去看见真理。
Jess Peter Koffman
September 16, 2011


第一章 观察心念101
Suan santidham, April 03,2009
2009年4月3日演讲
欢迎大家来到这里，非常高兴看到年轻的一代对佛法感兴趣，佛法是佛陀对事物自然真
相的教导。我发现没有经验的年轻人更是学习佛法的好学生，他们更容易教，譬如说，
他们犹如没有装满水的杯子，他们对新事物持开放的态度。有禅修经验的成年人常常是
最难教的，他们通常粘着在奢摩它（定），有目的地专注在一个禅修目标上，以达到一
种暂时宁静和平和的境界。这种修法早在佛陀之前就存在了，它不能导向对事物自然真
相的理解，它不能导向苦的止息，涅槃。毗婆舍那（内观）才是我们所需要修习的禅法
，经由它一步步导向涅槃。
重要的一点是我们不要认为禅修很难。有很多人认为需要盘腿坐上好几个小时或连续经
行数日才是真正的禅修，这是对禅修的误解。佛法是我们要学习的一个课程，但是这个
课程要通过学习我们自己才能学会。我们学习的目的是关于我们怎样才能减少苦或完全
没有苦地生活，终极目标是完全从苦中解脱。我们持续学习，持续练习，直到苦的止息
。
现在有两种苦，那就是身苦和心苦。只要我们还活着，身苦是必然的。即便是佛陀他也
有身苦。经典里多次提到佛陀他生病了的情形，临终前夕身体非常难受，流着血。一位
解脱的圣者的身体仍免不了冷热饥渴病，但他的心完全止息了苦。不管生命呈现何种状
态，他的心不再受苦。现在在这里听讲的我的学生中还没有一个达到这一点，但许多人
的苦都明显地降低了。我们需要持续练习，持续学习身心，直到不再粘着它们。直到某
天完全不粘着身和心了，苦就中止了。
大多数人完全沉浸在苦中。有的人当他的身体病了，或者只是一点点不舒服，他的心就
开始受苦了。有的人虽有一个强壮健康的身体，但当他没有得到他所想到的时，他的心
就受苦了。有的人可能因失去了资产或者贪求新的资产心再度沉浸在苦中。心，它总是
时时刻刻想着法子受苦。
佛陀教导我们如何降低苦，如果我们持续练习，我们就可以完全没有痛苦地活在这世界
上，这不难。我们中间有部分人是知识分子，担负着许多责任，整天用脑工作。象这样
的一群人最适合于练习观察心念，那就是知道在我们的心中当下有什么在发生。我们能
看到我们的心在不停地变化吗？这一刻它快乐高兴，下一刻它就不快乐高兴了。这一刻
它友好温和，下一刻它就粗暴刻薄了。这一刻它迷失在念头中，下一刻它就专注在某一
物上。它会胡思乱想，做白日梦，生气等等。
在学校读书或在公司上班时，我们是否曾经对我们的主管生过气呢？我们是否注意到我
们对不同的人感觉不同？看到某个人我们觉得自己真的喜欢她，但看到另一个人时却感
到讨厌，甚至不喜欢她所教的课。一看到他们，许多东西就浮现在脑子里了，我们开始
抱怨我们的老师或老板太挑剔或脾气不好。对于那些我们不喜欢的人我们会认为他们一
无是处，我们批评他们，显示着我们比他们好或知道得比他们多（众笑）。
我们看见这人时喜欢这人，而看见那人时不喜欢那人，我们就从这里开始修习佛法。简
单来说，去观察这颗心，看到喜欢与不喜欢，看到善与不善，看到高兴与不高兴。看到
此刻生气，下一刻贪婪，可能再下一刻迷惑（痴）了。心可能想过不停。我们都知道这
象什么吗？此刻我们中的大部分人心在想别的事情了。我们知道沮丧、失望、苦恼或忧
伤的感受吗？我们知道。我们知道快乐、悲伤、嫉妒的感受吗？从现在开始，当我们嫉
妒时，我们应该注意心嫉妒。我们曾经受过惊吓吗？许多人想扮成勇敢和自信的样子，
其实他们很胆小害怕，他们需要一位女人在他们身边。如果我们修习佛法，当害怕出现
时，我们尽快知道这是害怕，这样害怕就小心谨慎，不会那么肆意地进来，支配我们了
。
此时此刻无论何种状态在心中出现，愉快或不愉快，我们看到它生起。比如，可能心快
乐、不安、生气、害怕、担忧、沮丧或失望等，我们只要如实地知道。“佛陀”这个词的
意思就是去知道，佛教的教导就是去知道。我们知道什么已生起了，开始认识到所生起
的一切都是暂时的。可曾见过有人生气持续整年的？或者整个月？或者一整天？我们能
不能看到不管我们怎样生气，它最终会消失？只有当我们再次想起那令人生气的情形时
才会再次感受到生气。
小时候，小伙伴打了我们一顿，我们感受到疼痛，气愤。现在想起那件事，气愤仍会生
起，但它不会持续长久，没有东西会持续长久。事情来了，暂时地持续一段，很快它就
灭去了。当我们不喜欢的事情消失时，如一堂烦人的课结束时或难受的一天工作结束时
，我们会感到暂时松了一口气。然而，当它没有结束时，我们会感到沉重。我们知道沉
重的心是什么感觉吗？它真的感觉沉重哦。
我们能不能看到许多不同程度的不同的心情状态吗？害怕和嗔恨感觉是不同的，讨厌和
嗔恨也感觉不同。我们看到了这点吗？它们的不同点有时明显，有时微细。

有效看念头的三个原则
如果我们想有效地观察心念，有三个原则要注意的：
首先我们要避免提前刻意地去观察。我们要等心理感受在心中暂时生起了才去知道它。
先让心理感受或情绪自然地生起，然后再知道它已生起。如果生气生起了，知道它已生
起了。如果贪心生起了，知道它已生起。如果心胡思乱想，知道它胡思乱想已发生。为
什么我们必须在现象生起后才去知道它呢？这是因为许多生起的心理感受或情绪都是烦
恼（如生气、贪求等，见词汇表）。每次心只会生起一种状态，因而当非染污心生起时
烦恼就不会生起。比如，正念现前的时刻生气就不会同时存在（正念，见词汇表）。生
气这个烦恼消失，取代了它的是非染污心，这个非染污心就是那个觉知刚刚什么已发生
了的观察者。
不要刻意地等着下一刻什么会生起，这点非常重要。让心理感受或情绪先生起，然后知
道它已生起了。下面这个例子示范这个方法，想象一只野狗突然向我们奔扑过来，我们
感到害怕，我们知道害怕生起了，我们不能事前预设这件事的发生。
当然我们应该走别的道路，避开这条狗！我们不能继续往前让狗来咬我们，再看什么会
发生。有人说让狗来咬是了业，却不知这正是在造新业，真愚蠢！我们要恰当地采取行
动，避免受伤害。如果我们和一位朋友在一起，我们会跑得会比我们的朋友快一些才好
（笑）。或者我们要练习如何自我牺牲去助人，我们就跑得比朋友慢一些，这是另外一
个主题。我在这里演讲的当下，许多人心已跑出去了。有些人迷失在我所说的话中，有
些人迷失在他们的念头里，而有些人心已漫游回到家里去了！
好，回到主题，我们不要刻意地去看心念。许多人目的性太强，他们等着禅修课程开始
，说：“好，当课程开始时我真的要好好看我的心。”恰恰相反，什么也没有发生。这是
因为他们提前专注于此，使得他们的心反而停滞不动了。当我们投太多注意力在某一处
时，就不会有多少运动变化让我们来观察，因为心静止不动了。相反，我们要以最自然
的方式来禅修。每次当心去想或眼耳鼻舌身意与外界接触时，一种心理感受就可能会生
起，此时觉知什么心理感受生起了。当我们听到一首歌时，喜欢它，知道喜欢生起了。
如果有人大吼大嚷，欲望心也许会生起，我们可能想知道那个人在叫喊什么呢，觉知想
知道的欲望生起了。听一会儿后我们意识到他正对着我们嚷呢。想知道的欲望消失了，
气恼突然地出现了。此刻我们的工作是去知道气恼已生起了。在事实出现之后知道，一
次又一次，尽可能多地知道。观察心念不是提前专注地去看，而是知道已经发生的心理
现象。
好，现在我要你们开始观察心。观察它！你有没有看到你的心开始冻结、静止不动了？
这是因为你刻意地去观察心，这是一种错误的方式。好，现在我们不观察心了，来听我
讲一则古老的故事。你是否觉得你开始放松了？当一些轻松的娱乐的事情将要发生时，
我们的心就会放松下来，此时觉知心已放松了，这才是正确的方法。刻意地去观察会使
我们僵化，事情就不会自然地发生。
因而正确的方法是不带目的性地不刻意去看，而是事实发生后知道什么发生了。这是关
于观察心念时三个原则中的第一条。我须提醒大家一点，我们知道时，我们要快点知道
。我们不能今天生气了，明天才意识到自己生气了。当生气生起时，我们需要趁生气还
在时就去认知出它。如果生气已消失了，我们知道在消失过了一小时后才知道，那太迟
了。我们应该当生气还在那儿时去认出它。我们将注意到“刚刚一瞬间前我生气了，现在
我知道。”我们会看到当我们有正念知道的那一刻，生气就不会存在。现象生起之后才去
知道，并尽可能在接近生起的那刻不带目的性地去知道。一旦当我们能够以这种方法去
认知出心的不同状态，正念就会自动到来，一条导向智慧的离苦的解脱之道就开始了。

现在我讲正确观察心念的第二个原则：不要滑入到任何你所觉知的心理现象或情绪中去
。一般来说，当我们想了解某件事时，我们的心就移向我们感兴趣的地方。现在就试试
，让我们看看手臂上有多少出生时的胎迹，你有没有注意到你的心听到这句话之后就跑
去看你的手臂？我不关心你的手臂上有多少胎迹，我是让大家注意心已跑出去了。心不
是稳定的，觉性还没有扎根，它正滑入它正观察的对象。当我们阅读较远处的东西时，
我们能够轻易地看到这种现象发生。阅读较远处的东西，比如墙上的海报、交通标志等
，我们的心跑出去阅读，接着它就开始思考，然后就在头脑里重复刚才它看到的东西。

当我们观察心念时，我们要有距离地去知道已生起的现象，好象我们没有介入所发生的
事件中去一样。一旦确认知道了，就不要靠近那情绪或心理状态。比如，生气生起了，
看着它，好象看到别人刚刚在生气。心此时只是观察者，在观察者与生气之间保持一段
距离。不要专注在生气上。禅修者大多容易进入或专注在刚已所发生的对象上，就好象
看到电视上正演着我们喜爱的节目时我们就一头扎进去那样。从现在开始，无论何时，
心跑出去了去观察其它对象了时，我们就知道这个情形发生了。当我们看到这个情形发
生了时，心就会自行稳定下来。我们不试图强迫心觉性稳定。
内观禅修是不带任何强迫性的，它只是如实了知实相。如果有强迫，就会产生压力，这
就表明修法有误。因而当心潜入到某些事情中时，我们知道就够了，不要强迫它回来。
当我们想起某位朋友时，我们的心就掉进入念头之中（称之为掉举），完全忘了觉知自
己的身和心。我们需要知道掉举发生了，这样心就会渐渐扎根稳定下来。
当我们看足球赛时，我们不要站在赛场看。我们在观众台上看，有距离地看。球员们在
场上跑来跑去，我们却很稳定，我们和比赛之间有距离。同样地，在音乐会上，我们坐
在我们的椅子上看乐队演出，我们不占据这舞台上，在我们和表演之间有一段距离，我
们仅仅是观察者。这就是我们怎样观察我们的心理感受或情绪                     -
有距离地观察，不进入不粘着心理感受或情绪。当我们如此观察时，我们要尽快知道已
发生的现象，这样心就从现象中分离出来，此刻就成为了观察者。
观察心念的第三个原则：不干涉原则。我们不采取任何行动去干涉已认出的感觉或心理
现象。无论什么发生了，都没有关系，我们让它发生。生气了，我们不试图让生气消失
。我们的工作仅仅是知道心在生气。我们尽最大努力只是成为观察者，而不是挡路的干
预者。当痛苦来临时我们不试图除掉痛苦，我们只是认出它在那儿。当幸福生起时，我
们不试图使幸福延长。美好的境界来临时，我们不试图保住它。我们只是平静地知道：
对于到来的一切，不挽留、不拒绝、不抵抗。第三个原则正式的说法是以平等心去知道
所生起的现象。那就是无论什么现象出现了，心公正地中立地去看待它们。平等心的产
生是经由观察认出心的喜欢或不喜欢而达成的。（对已发生的现象心产生了喜欢或不喜
欢，心再次去观察这喜欢或不喜欢，通过多次观察认出心的喜欢与不喜欢，平等心渐渐
产生了）。平等心不是强迫心处在中立状态。强迫会产生压力。内观是没有控制、拒绝
、抵抗                                                                     –
我们根本不必做任何事情！在任何给定的时刻，无论什么状态生起，我们知道心在那种
状态就可以了。
如果我们看到一位美女走过，贪爱生起了，此时我们不要去寻找一个方法去除掉这贪爱
，也不要试图赶走这美女，尽快认出心起了贪爱就可以了。如果不喜欢这个贪爱，心就
不公正了，它对这贪爱有嗔心，想让贪爱消失，此时我们要知道嗔心已生起了，我们要
知道心不平等。快乐生起了，如果我们喜欢这快乐，心就不中立，此时我们要知道喜欢
生起了。无论何时一种心理状态生起了，心喜欢或不喜欢它，我们认出这喜欢或不喜欢
。如果我们持续练习，平等心就渐渐产生，我们将以平等心去知道所有心理现象。这就
是怎样正确有效地观察心念的第三个原则。
如果要加上第四点的话，那就是大量地练习。如果我们能够每四个念头中就能看见一个
念头，那么涅槃肯定一天就可以达成。因为我们已种植了成就涅槃的所有善因。在通往
涅槃的每个阶段，心将发生大的转变，苦会大幅度地减少。
总而言之，我们修习佛法以便有一天苦不再在心中生起。我们通过练习知道心念的方法
来实现苦的止息。每次当苦潜入心中时，看到它，最终它会自行消遁，不需要赶它走。
记住观察心念的三条原则：第一，不要寻找现象，不要作假设或预先等待，让心理现象
它自然发生，然后，再认出它。第二，有距离地观察，现象出现时不要把注意力移向它
，我们站在外面看。如果我们专注在现象上，就是修奢摩它（修定），不是修毗婆舍那
，智慧之道。第三，随着心理现象的生起，注意心里是否有喜欢与喜欢产生。经常练习
，无论什么现象生起，心将渐渐自动生起平等心。
当我们以这种方法去观心，我们将会对任何生起的现象如实了知。我们会看到身和心的
本来状态。我们会看到身和心不是我们。持续地观察身和心，我们将看到身心之流的变
化无常，看到它们的虚幻不实，看到它们苦的自然属性。此时我们会渐渐冷静客观地看
待这一切。我们会对身和心的粘着中解脱出来，解脱生起时知道解脱已生起。我们从什
么中解脱出来呢？是从对身和心的粘着中解脱出来，我们从苦中解脱出来，因为苦存在
于身和心中。你看到了吗？只有身和心这两个地方会产生苦。一旦解脱，苦就消失，我
们完全觉醒，充满喜乐，不再需费力去维持什么了。
你们肯定听过古老彦语这么说：“学习是一辈子的事”;            “人生是一所学校”;
“活到老学到老“。这是因为世间知识的学习永无止尽。这世间不断制造出新事物，所以
需要不停地学。而佛法呢，一旦涅槃了，心从苦中解脱了，就不再造作，不再虚构。一
旦从苦中解脱了，我们就不再需要学习，我们的佛法学习就完成了。

2009年4月24日隆波帕默与学生的小参（有益的会话）
学生1：怎样观心，我不太清楚。
隆波：
你知道生气是什么样子吗？你知道害怕吗？你曾担忧过，嫉妒过或感到不安过吗？
学生1： 是的，我有过。
隆波：                                            那么快乐呢？悲伤的感觉呢？
你知道这些感觉是什么样子吗？你知道想要这个，不想要那个的感觉是什么样子吗？
学生1： 知道。
隆波：那么你能够观察心，现象生起时知道它生起。我们不要坐着注视我们的心。我们
要去了知什么生起了。心感到害怕，知道。心兴奋，刻薄，快乐，不安，都知道。不要
强迫它。这就是观心，没有什么难的。
学生2：我练习看心，知道什么发生了。
隆波：你可以常常看到烦恼吗？
学生2：是的，我可以。我能够以中立的方式来看待烦恼。
隆波：那很好。无论何时，对生起的现象，心有偏离不中立时，也要知道，如实知道。
你练习得很好，但要持续精进，并且注意不要落入生起的现象中也不要干预它。当你观
察时有一种落入现象的偏向时，知道这个偏向发生了。
学生3： 我需要正式地坐禅或经行吗？或者我就是在日常生活中观心？
隆波：如果你能坐禅或经行，那很好。不过当你练习时，确保不要强迫心静止下来。许
多人都这样做，这不对。记住：坐着观察身和心；经行观察身和心。不要用坐禅或经行
来强迫身或心处于任何状态。如果你用力了或者开始妄想了，发生后知道它们发生了。


2009年2月28日隆波帕默与学生的小参
学生4：我读过您的书，在日常生活禅修练习。我想我尝试得太费劲了，很可能是对心理
现象抓得太紧，因为我练习时感到紧张与烦人。但如果放任不管，我又会掉进念头里很
长一段时间。我知道我应当让心自然运作，若掉进念头里时，知道就可以了。我不确定
我是真的知道，还是头脑想出来的。
隆波：不要担心。你担心过多，对你来说，最好的练习是心理状态生起后知道它们。心
焦躁不安时知道，心刚开始掉入念头时快速地知道，心快乐或不快乐，友好温和或粗暴
刻薄，每个状态生起时知道。只成为知道者，事情发生后就知道。不刻意等待，也不要
假设你知道什么将会生起，那样会带来压力。以一种舒适放松的方式知道。你已经能够
知道你的心理感受整天都在变化无常，是不是？每个人都这样。唯一小小的不同之处是
心每次发生变化时，你去知道它们。当心高兴，或不高兴，或温和友好，或粗暴刻薄，
你知道它。全天侯地观察知道心理状态的变化。放轻松，愉快地练习，你可以练好，这
不难。
当我们掉进妄想一阵子后，我们就会纳闷嘀咕：“我练习正确吗？或者是不是我仍在想？
”我们要注意到此刻我们在怀疑。知道，总是指当下这一刻。如果怀疑产生了，知道它。
如果我们知道当下这一刻什么发生了，我们就不会走错。
学生5：我曾参加过一些正式的禅修，但没有坚持多久，也没有经常练。通常我是在走路
或做家务时观察身和心。（隆波：很好）。我越来越多地看到正念升起。有时心平稳，
不粘着现象：念头一生起，正念就看到它，念头就消失了。但也不时地粘着在烦恼上，
这时我就开始自责评价自己。
隆波：当心粘着所生起的现象时，知道它;
当心从现象中分离出来了时，也知道。对心的这种滑稽活动不要生气，相反要深深同情
理解它。当生气或不喜欢生起时，尽你最大努力快速看到它。我们以这种方式去觉知，
生气就会消失，对待所生起的现象，心就会越来越平等中道了。


第二章 两种三摩地（定）
Suan Santidham, November 12, 2010
2010年11月12日
如果我们不去开发智慧去看见真相，那确是一件令人感到遗憾的事。这个世界上的大多
数人都迷失了，进入并长久地在贪嗔痴的影响掌控下。我们生命时间就花在这两件事上
：设法抓取更多我们想要的，推开我们不想要的。而对于事物的自然本来面目，我们完
全是愚痴无知的。每个刹那我们若不觉知当下身心的状态，我们就在烦恼的魔力下，我
们就没有了正念。许多人禅定功夫很好，但禅定不总是有益的。正念和智慧总是多多益
善的。我们需要正念带给我们智慧，需要智慧引导我们解脱。
我们要有正念看到身心现象的生灭。正念了知现象的生起，智慧看到现象的本质。具体
地说，智慧至少看到三法印中的一个，三法印是指：无常、苦、无我。因而正念了知现
象的生起，智慧理解真相：那就所生起的一切现象都是暂时的，不会持续的，不受我们
控制的。一个人若他能清楚地完全地看到现象的生灭，那么他就达到涅槃的第一个阶段
：入流果（须陀恒果）。他或她看到一切现象“无我”。
然而有这么一种可能性：有正念但并没有发展内观智慧。许多人认为他们在观察心念，
但仅仅是静止了他们的心。正念在观察心，但心静止不动了，不能展示它的真实特征。
事实上心和其他现象一样，每一刹那生起灭去，这种生灭的特性就叫“无常”。如果心一
会儿好一会儿坏，一会儿高兴一会儿悲伤，每种状态都只持续一会儿，这就是“苦”。万
事万物生起灭去都是基于它们自己的原因，不受我们控制的，这就是“无我”，“无我”
不是完全没有事物存在的意思，那是错误地理解。”无我“意味着事物的生起是基于它自
己的原因而产生的，不是因为我们想要它而产生的，我们不能掌控。试图控制心念不会
产生智慧。
入禅定或三摩地时，智慧会产生。正式地说，三摩地是产生智慧的近因。有两种三摩地
，只有第二种才有助于智慧的产生。
第一种三摩地，称之为目标调查法(āramma-
n’ūpanijjhāna)。只有一个目标，心锁定在这个目标上而达到宁静。在这种状态下，心
非常专注和宁静。比如观呼吸，注意力投入到呼吸上去，粘着它。又比如观察腹部的起
伏，禅修者将心沉入到腹部的起伏运动中，然后安祥地停留在那里。又比如经行，如果
行者将注意力专注在脚上，也是修第一种三摩地的表现。又比如如果我们将我们双手作
为禅修目标，按指定的方法移动，有目的地专注在这上面，也可以达成第一种三摩地。
第一种三摩地，目标调查法，又称之为奢摩它，能达到宁静的状态。甚至我们也可以把
我们的心当作禅修目标时，而进入这种三摩地。因而观心不完全都是毗婆舍那（内观）
。如果观心不正确，心止静了，我们就在修奢摩它，它和刻意将正念锁定在呼吸上一样
，是在修奢摩它。
心的自然属性是去知道一个目标，这个目标是被知道的。如果我们观察呼吸，呼吸就是
目标，呼吸是被知道的。如果我们观身体的行住坐卧，身体就是目标，身体是被知道的
。贪嗔痴是被知道的对象，心是知道这些的知道者。心它本身既可以作为知道者，也可
以作为被知道者，但不是在同一时间发生。所有事物相续发生，这个过程可以描述为刹
那刹那的心相续的过程。此刻心生气，下一刻心知道前一刻生气发生了。生气的心走了
，知道的心取代了它。心知道五蕴（见词汇表）。当心是被知道时，它当作目标。不管
哪种禅修目标出现，如果我们专注于它，我们就在修奢摩它，会达成āramma-
n’ūpanijjhāna， 第一种三摩地。
如果我们希望修毗婆奢那，我们就需学第二种定，它称之为特性调查法(lakkha-
n’ūpanijjhāna)。这种三摩地心持续稳定，从现象中分离出来。它让我们看到身心的特
征，看到心理现象（名）和物质现象（色）的特征。我们可以看到身体不是我们的，只
是物质，或运动着的元素，或只是感官输入和传译的过程。在这种三摩地中，心是稳定
的，心是不粘着的观察者或知道者。“知道者”（泰语，pu-
roo）作为一个常用语，多年来在泰国森林比丘传统体系中使用，也就是我现在提到的这
种三摩地。二三十年前，在泰国东北部有许多伟大的长老，他们经常使用“知道者”这个
词。我们一个寺院一个寺院地去拜访这些长老。可是随着真正的大师们的人数的减少，
对“知道者”的理解力也跟着减退。在这种三摩地中，“知道者”会生起。这种三摩地是看
见真理看见三法印的必需条件。“知道者”是特性调查法的口语化说法。它就是修毗婆舍
那的着手处。等会儿我会告诉你们怎么修，以便“知道者”生起。
禅修时我们要知道这个特定的时候修哪种三摩地适合于我们，这一点很重要。如果我们
非常焦躁不安，需要安静和休息一下，我们就练习奢摩它，目标调查法。此时，心就附
着在一个目标上，不四处漫游，它很平和，毫无压力地停留在目标上。如果我们还有压
力，那就不是真正的禅定。当我们有压力时心不会快乐。心放松，并且快乐地停留在禅
修目标上。我们可以选择身心内的任意对象作为目标，如呼吸、腹部、念诵“佛陀”、手
移动、脚移动，但我们要选择我们所喜欢的目标。如果心喜欢这个目标，它就不再会跑
开寻找别的事去做了。当心喜欢它所附着的目标时，就不需要用力了。当我们的心想过
不停时，如果我们强迫它停下来，它会变得更焦躁不安。注意，当我们努力想达到宁静
时，心不乐意，我们反而变得更加焦虑，所感受到的压力比起初更大。通常是越想得到
宁静越得不到。因而我们需要找一个令人感到快乐的目标来练习这种禅定，以达到内心
的宁静。
当我年幼的时候，我非常喜欢观察呼吸，每天都练习。心跑来跑去，寻找这个寻找那个
，是因为它在不停地寻找快乐。我们决定来听法谈或读佛经，是因为我们在寻找快乐。
听读完了之后，我们可能去找些可口的食物来吃，这也是心在寻求快乐。吃饱后，我们
想如果休息一会儿我们会感到更快乐。身和心四处跑寻找目标，以希望不断地带来快乐
感。但是心已经对它所专注的对象感到满意了时，它就不会跑开去寻找别的事了。这就
正确修奢摩它的秘密。这就是我们怎样让忙乱的心停歇下来而有宁静祥和的片刻。
奢摩它有一个重要的目的，那就是它能使心得到休息，从而使心获得坚韧的力量。如果
我们不修奢摩它，我们的毗婆舍那观禅会受到阻碍，我们就缺乏毅力和动力来持续练习
。我们中有些人观心观察得很好了，他们会发现这颗心不是所有时间都走在通往智慧的
道路上，它有时需要休息，它不时会自动地进入奢摩它，静静地停留某处。事实上，它
入奢摩它的频率比修毗婆舍那的时间还多，智慧每次只会生起一会儿，然后它就再次进
入安静的状态。
对于那些喜欢观心的禅修者我给予一个建议：确保你也保持修习奢摩它，它是一个必需
的因素。这是为了让心保持清新有力，让你在这条智慧之路上走得更好。那些不修练习
奢摩它的内观行者，当他们进行较长时段毗婆舍那禅修时，他们会遇到困难，智慧只是
短暂地生起一下，然后心又掉进妄想的状态里去了。那些粘着奢摩它的禅修者同样要小
心，心休息得非常好之后它可能进入到一种恍惚梦幻的状态。
年轻时我修了22年的奢摩它，非常快乐地观呼吸。当心忙乱时，我观察一阵子呼吸，使
得心归于宁静。我不知道“知道者”，仅仅寻求宁静。后来我去拜访不同的寺院，不时听
到人家提到“知道者”这个词，就开始对通往智慧之路感兴趣。
知道者是指能知的心识，目标是指心所知道的对象。当我们正观察一个目标时，心跑掉
去胡思乱想了，知道心跑掉去胡思乱想了。呼吸时，知道；身体移动时，知道；心从所
选择的目标上离开了迷失了时，知道。持续地知道目标；当心进入到目标里去了时，知
道；当它移到别的地方去了时，也知道。当心的注意力移向手臂时，知道它正在做这个
；当心开始妄想时，知道。心进入目标专注于它时，知道；心离开目标迷失在别的东西
上，知道。如果我们持续地及时地知到，这样，心就成为知道者和观察者。此时心作为
知道者、觉醒者、喜乐者，分离出来。它是迷失者、迷恋者、进入者的反面。这些迷失
者是一个虚构的世界里的思考者、愚痴者、进入者。我们要学习成为观察者或知道者，
要超越思考者和这个造作的世界。
当我们按我所讲的方法去禅修后，知道者（第二种三摩地）会生起。知道者生起时，心
快乐而平静。我们不能刻意想让知道者生起。当势力积累得足够时，知道者就自然生起
了。怎样理解势力呢？比如坏人，这种人不需要刻意去做坏事，因为坏的惯性已形成了
势力，不善业对他说做起来毫不费力，不需要外在的推动。好人做好事也非常容易。你
可注意到我们的心自然想要听法谈或读佛经，不需外在推动。同样地，我们长期坚持不
懈地练习后，知道者会自然地产生。
我们必须通过练习将我们从念头与虚构的世界中唤醒。思考者的反面是知道者。当我们
不知道时，我们就在思考、揣译、造作。无论何时我们的心离开了目标时，简单地去知
道。当心去想、看、听、闻、尝、感觉时，知道。当心落入粘着目标时，知道。如果我
们这样反复练习，我们将达到第二种三摩定，特性调查法，心就处于修练毗婆舍那的合
适的状态。
对于这两种三摩地，原理相当简单。第一种，选择一个我们喜欢的身心目标。当心喜欢
这个目标，它就专注于这个目标，无需另找他物。第二种，我们观察一个禅修目标，但
不是仅仅知道这个目标，而是无论什么时候，当心离开了目标或进入目标时，注意知道
这个情况发生了。
比如，让我们以念诵“佛陀”为例说明两种定，我们也可简单地选择呼吸、身体、身体部
分作禅修目标。若是第一种三摩地，我们修奢摩它，我们快乐地将注意力保持在这重复
的咒语“佛陀”上，心最终会停留和粘着在咒语“佛陀”上，心就变得宁静平和。若修第二
种三摩地，我们同样不断重复念诵”佛陀”，但我们的侧重面不同，不是通过停留在咒语
“佛陀”上而达到平静，而是每次心离开“佛陀”时，知道，心过分粘着在“佛陀”上时，知
道。知道者将生起，我们就能走在毗婆舍那智慧的修行道路上。心有距离地、平等地观
察身心现象流过，好象我们站在河岸边，观流水滔滔而下。
我常常喜欢用下面的话来总结什么是正确的修行，它就是：有正念，并以稳定、中立的
心，如实知道身心现象。
首先我们需有正念认出身心内什么发生了。接着“如实知道身心现象”意味着智慧看见三
法印。心必须对一切现象稳定中立，以便有智慧看见三法印。我所提到的知道者、觉醒
者，是指稳定的心。稳定性，我的意思是指心的觉察力有了稳固的基础，它既不粘着也
不进入现象。现象生起时，它也不会迷失在喜欢与不喜欢上。它是公正的，无偏见的，
平等的。
持续不断地练习，以培养正念，发展定力，开发智慧。如果你们中任何人觉得对我所说
理解上感到困难，那么请反复多次听或读我说的法谈。许多人看到了他们的人生发生了
很大改变，变得更好了。这是在他们正确理解掌握了禅修的原理后发生的。
你能否注意到比起“知道”心更容易去“想”？而当它想要”知道“时，它又投入其中过分关
注。按我所讲述的方法持续地观察，我们的修行就会开花结果。我们就会非常敏锐地知
道，哪些时刻该修哪种禅定。我们知道心何时需宁静，何时适合开发智慧。这没有我们
想象地那么难。我已经就修法作了详细解说，现在让我们实践练习所学的。

隆波帕默当天与学生的小参
学生1：
我不清楚我现在练习是不是正确。我感到不舒服不放松，我想我的觉察力还没有稳定地
扎根下来的。
隆波：是的。知道觉察力尚没有扎根下来就好了。不要不喜欢这种情形，也不要希望它
变得更好。如果出现了一种希求的心理，也要知道。你练习得很好。你可看身和心的差
别？（名色分别智）
学生1： 有时。
隆波：你能不能有距离地看你面前的世界和它的运行方式？如果你更进一步练习，你会
感到物质世界离我们越来越远了。继续练习，你会发现没有一个我们。身体和心是分开
的。当你有距离地去观察时，你会知道快乐或不快乐不是我们。所有生起的状态，无论
好坏，保持距离地去观察。你唯一忘了一件事，那就是奢摩它（第一种定）。你需不时
修习一下奢摩它让心平静下来，多一些能量，能使心有充足的力量前行。
学生1： 工作很忙，很难平静下来。
隆波：不要抱怨你的工作，你要改变你的态度，积极地去看待它。为你有一份体面的工
作而感到开心。如果我们以积极的态度去面对，心就会更平静些，我们的修行也会进步
。在我出家前我同样有一份非常繁重的工作，虽然如此，我还是精勤地练习。以开心的
态度去思考问题，同时多练习些奢摩它。
学生2： 我在我的花园经行了很多，我感觉很干枯很烦，感到什么也不能做。
隆波：很好，你对这些持心平等吗？
学生2： 没有，我没有做到持心平等。
隆波：就观察这分别心、这不喜欢的情绪。无论什么时候生起时，看到它。我们要以一
颗平稳的公正的心，来知道一切生起的现象。这就是智慧怎样产生，它让我们解脱。
学生3：我每天很正式地练习。我不能象以前那样知道现象，所以现在我请您给予我一些
建议。在我能知道所生起的现象之前，我会沉思考虑一会儿。坐禅时我也念诵“佛陀”，
但看起来我并没有获得更多的平静。
隆波：我们不需渴求平静。你可持续念诵“佛陀”，同时知道心的任何状态。如果心感到
焦躁不安，知道它焦躁不安就够了，不要刻意让它变得更平静些。如果心开始想东想西
，赶快知道。我们经常这样练习，我们就会对身心有觉性。如果不这样练习，只是想得
到平静，那么，当我们开始想东想西时，我们会掉进念头里好长时间出不来。我建议你
念诵“佛陀”或观呼吸，注意每次当心跑开时知道。
学生4：我得了病，感到非常沮丧。身体到处疼痛；心呢，一直担心会出现什么结果，多
半时间对自己的现状不满意。可是，最近有了变化。我得了偏头痛，此时我观察身体的
动作，后来意识到痛只是痛。痛来了去了，只是它自己的事。心作为观察者，不惊慌不
卷入到痛中。这样我就能休息睡觉，这与以往不同了。我不担心了，不造作出快死的样
子，也不象以前那样抱着药瓶子不放。
隆波：
很好。持续地这样练习。你现在正在把五蕴分开了，我们常常错误地把五蕴当作是我们
自己。你能不能看到身体是一个，疼是另外一个，而观察这些的心又是另外一个？当我
们看到这些时，我们就把五蕴的三个分开了（色、受，识）。
学生4： 我注意到：如果心平和，我就能清晰平稳地看到这些。我需要练习奢摩它。
隆波：很好。你掌握了修行的原则了。心需要休息时就练习奢摩它。当它平静了，它就
能五蕴把分开，就可以看到五蕴不是我们。
学生5：您曾经提到：如果我们不在日常生活中练习，仅仅有时参加正式禅修课程的话，
我们就没有机会解脱。然而，我发现我参加正式禅修课程后正念提升了许多。
隆波：我仅仅是指部分禅修者，遗憾地，他们把他们的禅修时间分开，他们在日常生活
中不观察心念了。他们会说，“好，今晚7点我开始修练。”
我们应该在日常生活中练习，也参加正式禅修课程。不应该把我们的时间分成几段，这
段时间练习，那段时间不练习。当然日常生活中练习和正式课程练习的效果是不一样的
，正式课程中我们会获得更多的能量，我们需要把这种能量有效地运用到我们日常活动
中。你修练得很好，但你需要多参加正式的禅修课程，因为你有过多思考的倾向。

2009年4月24日隆波与学生的谈话
学生6：我通常把注意力专注在观察呼吸上，最近我开始试着按照您的方法来做。
隆波：这样练习让你感到平静与祥和，这不算坏事，但是不会产生智慧。智慧是对身心
实相的理解。如果我们想理解实相，我们得观察身和心真相是怎样。我们得知道它们经
常在做什么。当我们有如下列两种情况之一时，我们就不能看到身和心的实相。第一种
是我们专注在某一目标物上，心静止了，这样，就看不到自然实相了。第二种心迷失在
念头中，或迷失在所生起的现象中。大家都知道胡思乱想的心是什么样子。当心胡思乱
想时，我们就会忘记我们的身和心，我们不知道我们心在想，心高兴，在呼吸，在坐着
，或其他。你已修了很多奢摩它了，专注于某处。现在你该让心自由放松下，看看它如
何运作，知道它做什么。如果心太焦躁不安，或不由自主地想东想西时，那时你修一下
奢摩它让心平静以便于更容易观察。此刻你的心专注平静，你可让它活动，这样你能看
到它的真正特征。
学生7： 当我听你法谈时，我看到心不时跑开了，去想其它了。
隆波：很好。我们练习以便看到身心实相。你正在观察心在做什么，它总是想东想西，
从来没有停过，每一瞬间一连串的念头生起。我们练习不是让心不去想，而是当它想过
不停时知道它。此刻，你的心不稳定，不在当下。知道它，但不要试图强迫它平稳。
学生8：我有一个问题请教您，那就是关于进入专注于一点的深定。有没有可能在10-
15分钟内有4，5次进入深定？我好象体验到这样，我不知道是不是我错误理解深定了。

隆波：专注于一点的深定（奢摩它）是指注意力集中于内在的一点，对外界完全不觉察
。甚至在一秒钟内心都能进出这种定的状态好几次。所以在几分钟内当然能够进出三摩
地好几次。因为它是高度集中注意力，若你在那时你没有保持觉察，心就没法集中到一
点，就失去了正念。如果心愚痴了（不明真理），知道它愚痴了。

2010年2月28日隆波与学生的会话
学生9：上周我的修行走到了低谷，我不能觉知身和心，甚至不能觉知呼吸…
隆波：嗯，确保觉知呼吸!(笑)
有时当我们的心不和我们配合时，我们需采用一些技巧。如果你喜欢觉知呼吸，但你的
心太焦躁不安或陷入沉思中，你可以加上持咒，如念诵“佛陀“，观呼吸和重复念诵”佛陀
“。如果头脑想得太多了，你可以将念诵加快些，或者咒语加长，如“佛陀，佛法，僧伽
”。你持续练习，最后心会冷静下来变得平和了。
学生10：
八个月前我向您报告了（“交作业”）。那时我常常不是陷入思考中就是专注于禅修对象
上。
隆波：那么这八个月来有没有改变？
学生10：我能够更多地知道所发生的身心状况，但我注意到我的心跑开，东看看西看看
，不在它的位置上，没有作为观察者那样完全在当下。
隆波：当心跑出去了，没有在当下在它的位置上时，要注意到这点，这很重要。除非心
在它恰当的位置上，否则智慧不会产生。暂时的平静会产生，但这不是智慧不会导向灭
苦。许多人象这样心跑到禅修目标上去了，非常粘着它所产生的轻松和宁静。如果你发
现你的心安静了太舒适了时，回来观察你的身体，身体正受着苦。就你的情况，观察身
体。
学生11：我按照您的教导练习已有一年了。我感到心稳定了，不粘着现象，在自己的位
置上，我能看到现象的生起与灭去。（隆波：很好.）我每天上午正式地练习，但感觉自
己有些粘着平静。（隆波：嗯，可以）有时心陷入到思考中，但当房子里的嘈音出现时
我发现妄想消失了，能知的心跑到耳朵里去听声音去了。我注意到那一刻是在观察身体
。（隆波：很好，继续保持）。当我躺在床上禅修时，心再度陷入思考中，我失望地问
自己：“为什么又迷失在思考中呢？”答案自动出现了：“因为没有东西是受我们控制的。
”
隆波：对了，你开始获得智慧了。有时心甚至创造出我们的老师或佛陀的形象出来来教
导我们真相。
学生11：
我注意到当我观呼吸时观到出气结束的那刻，我感到不舒服。我专注观察它，看到了相
当多的苦，我需要吸一口气来缓和它，但发现吸气后也是苦。
隆波：是的，甚至每个呼气吸气都是避开苦的方式。你练习得非常好，而此刻你的心是
处在自然状态吗？
学生11：现在它不在自然状态。
隆波：很好。你通过了考试。有时我们修奢摩它时我们会看到清晰的梦境或视像，甚至
得到预兆。当我年轻时，我做了一个梦：一位瘦瘦的小个子的年长和尚走向我，递给我
一个圆圆的水果，我接过来，他说：“不管这个水果是甜的，还是酸的，味道是从它内在
产生的。”他此话的意思是说我们必须向自己内在学习，不要只是坐在那里，心静止不动
。几个月后我遇到了这位和尚，他就是隆波顿，他立即成为了我的导师。我不是在这里
说神话，它是一个梦。
学生12：我以前只是在早上沐浴时能看到身心是分开的（名色分别），现在我能在日常
生活中看到身和心是分开的。
隆波：当我们的心是稳定、不粘着、清醒时，我们能整天看到身和心是分开的。
学生12： 连我压制烦恼时也能看到吗？
隆波：若压制烦恼，心会太静止，就看不见心的活动。渐渐地，将心放松下来，每个烦
恼生起时注意烦恼已生起，这样烦恼就会清楚地被区开来，如同身体那样。快乐与不快
乐也如此。五蕴中每一蕴被区分开来。我们会看到每蕴执行它自己的功能，而每蕴都不
是我们。
学生12：您可以给我多一些修行建议吗？
隆波：温和地继续练习，放轻松。


第三章 知道就够了
Sala Lungchin, Nonthaburi,
November 18,2007
2007年11月18日
真正的法的教导是自然地以心传心，而非来自于经典。禅修时我们所听到的法是恰如其
分地针对我们的当时的情形而说的。这和书本学习很不相同，我们不需要刻意地去听，
去想，也不需要记笔记或提问题。现在让我们放轻松来听法。能不能吸收你所听到的话
的全部内容，这并不重要。很难在我说的话找到许多感觉。我一直讲同样的主题，然而
令人惊异的是同一个人持续过来，一次次反复听。
法谈主题是关于正念。正念（觉知或知道）是关键，它是所有法的承递链接的最重要的
一环，而它在别的宗教中已失传了。别的宗教中也有禅修和道德教育，如佛教中一样，
但他们的经典中缺乏对正念的教导，及观察自己身心和向自己身心学习的教导。如果一
个人接触了佛教而忽略了对正念的修习那将是一件令人感到遗憾的事。正念是引导我们
走向涅槃，净化解脱我们的心的唯一的道路。没有它，我们顶多只是获得暂时的平静，
而这种暂时的平静不能解除我们心中的苦恼。
正念不是指我们知道我们周围发生了什么事，或知道做正确的事。正念比这些含义要更
深些。大多数人完全迷失在思考与揣译中。我们整日整夜地思考。当我们晚上睡着了时
的思考，称之为梦。无论什么时候，我们一思考，我们就忘记了自己的身和心，就忘记
了念处。比如，若我们想要做一件好事，如帮助一位陌生人或做布施，此时心处在善念
之中。可是此时若我们如果不知道善念已升起，那么我们就没有正念。我们需要知道当
下身在做什么和当下什么在心中发生，而不是指知道心所编的故事，或知道头脑里的声
音。
为什么身和心是正念的基础（念处）呢？为什么我们需要知道当下身心内什么在发生？
很简单，为了让我们能看见身心实相。通常，禅修者禅修时，他们对学习身心实相不感
兴趣，基本上他们都在试图控制身心。比如，我们也许会尽量以某一固定的姿势坐着，
以便不体验疼痛的感觉。或者如果我们已感觉痛了，我们就反复琢磨应该怎样坐着才能
对付得了这疼痛。在这个例子中，我们对过去所体验的疼痛感兴趣，而没有希望去看身
和心的实相。
我们可能试图去确定一个理想的坐姿，以便我们能安静舒服地坐着，坐得更久些，甚至
可能舒服数天。当我们如此做时，就表明我们仅仅对怎样控制的措施非常感兴趣。心思
考，编故事，东跑西跑，有时友好温和有时粗暴刻薄，有时高兴，有时不高兴，这些都
是心的自然状态。心的功能是去看、去听、去闻、去感觉、去想，它总是不停地运动变
化着。但是当我们想到禅修时，我们总是想方设法让心静止下来，让它停止思考。许多
人问我怎样让心停止思考，而不知道心的功能就是去想去思考！心不是一棵树或一块石
头。解脱了的圣者同样也思考。我们禅修不是让我们的心变得不正常，或者强迫它不再
执行它的功能。我们观察身心修念住是为了让我们看见身心实相。
身体的实相是它就是物质，一堆物质元素的集合。我们需要正念，以便能客观地看待身
体，它不过就是一堆物质罢了，它如同一个机器人，它会行住坐卧，它通过呼吸、吃进
食物、排泄废物处理过程来保持这堆元素的进出更新。这个身体不是我们，也不是我们
的。我们从这个世界上借来这个身体，用它。刚开始时我们借用父母的元素来到这个世
界，出生后元素的进出更新是通过吃喝拉撒及呼吸来完成的，最后我们死后要把这堆元
素还回给这个世界。好好观察身体，看到身体不是我们，它不是一个人或存在物，不过
就是一堆元素。
它也不是一个特别的物质集合，事实上它是一个苦的集合。连我们坐着，我们也要体验
疼痛。年轻时可能难以觉察到这点，随着年龄的增加，如果没有做什么我们坐一会儿都
感到疼。有些人，带着好的愿望，希望他们的禅修老师活一百岁。如森林比丘传统体系
中的尊者所说，那些希望别人活一百岁的人是从来没有体会过年老是怎么样的人。
事实上我们身体最健康最强壮的时段只延续到大概35岁，过了35岁，身体就走下坡路了
。即便是年轻人也能看到身体受苦。长时间静坐着不动，我们会感到疼，我们需要调整
坐姿来缓解这种疼。
身体确实是一个苦的集合体。你试试看只吸气不呼气，很快我们会发现我们得呼出一口
气以缓和这种痛苦。如果我们只呼出而不吸气，同样会遇到这种痛苦，我们得吸进一口
气以舒缓它。即使是呼吸，它都是这么一个不断重复受苦及舒缓苦的过程。我们每做一
件事，苦压迫着我们的身心。如果我们有正念地觉察呼吸、行、住、坐、卧，我们就清
楚地看到身体是一堆物质元素的集合，不断运动着，不停地受苦，它不是我们，也不是
我们的。
我们许多人都愿意内观禅修，然而，真正的内观是必须看到身和心的三个特征（无常、
苦、无我三法印）。如果我们只是对身心保持正念，那还没有达到内观。内观是清晰地
看见三法印。通过非常特别的方式，让身和心的三个特征呈现出来。我们不断反复地练
习直到我们达到涅槃的第一个阶段，入流果（须陀恒果）的阶段。此时，我们会清晰而
深刻地知道身和心不是我们。
观察心，我们会看到心从来不会歇停在同一状态。观察身，我们会看到身受苦。身体变
化显得慢，我们难以看到身体的变化。心则不同，片刻片刻地变化，从来没有停留过。
每次当它接触到新的刺激物时，它就变化了。我们看到小伙子时，喜欢他；看到女孩子
时，不喜欢。我们容易看到心的无常变化。心一直变化着。
通过观察心，看到它不受我们掌控，我们可以看到心“无我”。心情有时高兴，但我们不
能命令它高兴，也不能以任何方式留住这高兴。我们不能阻止痛苦的产生，我们不能命
令痛苦消失。同样我们不能强迫心在一种善念的状态中。心不受控制不能强迫处在任何
状态中，这种特质就称之为“无我”。
当我们看到无常、苦、无我时，我们就看到了身心实相。清楚地看到真相后，我们会厌
离身心及我们所经验的世界，不再对它们抱有幻想。世界对我们来说，它已失去了味道
，不能再诱惑我们。我们对获得某种状态或达成某项事情已失去了兴趣。我们开始感到
这世界没有意义、没有感觉，没有味道。当不同的心理活动生起时，我们不再迎取它们
或抓住它们。快乐来了时，我们保持平静，心不再动摇，我们不试图保留快乐或贪求更
多快乐。痛苦来了时，我们不会跑开，我们不会试图阻止它以保护自己。当心理活动结
束时，我们不会卷入其中，编故事或造作个人的经验。当关于我们自己及这个世界的旧
故事消失时，不再杜撰新故事了。
这个并不难，实际上很容易。我过去修练时很长一段时间内和大家一样，也认为这非常
难。老实说，尽管这点非常容易，若要达到体证到这一点如临死一般难的。我们必须经
历无数次死亡，才可以中止存有。在战争中，我们只死一次。可是在这个游戏中，我们
一次又一次地死去，为的是让心变得足够成熟，拥有足够智慧，完全洗掉所有的无知、
所有的贪着、所有的嗔恨，那些染污我们的烦恼。当心最后完全摆脱了烦恼时，我们就
不再出生，没有我或别的存有了。
我们不再轮回出生的因是我们清楚地看到身心的实相。为了有正念看到这点，我们需觉
知身和心。那些参加过很多禅修的人知道我们常常会忘记我们的身和心。我们只知道我
们念头的内容。我们整天地想，知道我们所想的内容却不知道身和心在做什么。如果我
们不知道身和心，我们就不是在修念住禅。如果我们不觉知身和心，我们就不会知道身
和心的真相。如果我们看不到身心的真相，我们就被它们迷惑，就不能摆脱对它们的粘
着。如果不能摆脱对它们的粘着，我们就不能从苦中解脱，涅槃就不能实现。
首先我们要看到没有人，没有存有，没有我，没有你，没有他们。我们把这世界看作一
个空的客体。“我”只有在思考的时候才产生。我们迷失在思考里时，这样“我”“你”这些
假名就出现了。当我们从妄想的世界里醒过来时，我们就会看到“我”确实不存在。我们
一旦理解了这点，就会感到很容易，但如果不理解就会感到很难。我们不理解时，我们
就会变得不满意，就会想我们应该做点什么才会修得正确呢。
所有禅修者试图琢磨他们应该做点什么才修得正确。当他们这样想时，他们是在想要什
么或想做什么。在四念处中，佛陀从来没有教我们做什么。可是我们开始练习时，我们
总是想做些什么：“为使修行正确，我要做些什么呢？”“为了更好，我要做些什么呢？”
”为了解脱，我要做些什么呢？“
佛陀教导修行时，他没有用“做”这个词，他说“知道”就够了，知道身体，知道身体的行
、住、坐、卧。
如果我们知道呼吸，有正念地觉知它。呼吸短时知道呼吸短，呼吸长时知道呼吸长，呼
吸消失时知道呼吸消失。心情快乐时知道心情快乐，心情不快乐时知道心情不快乐，心
情既不快乐也不痛苦时知道心情处于中性的状态。心粘着时知道它粘着，心生气时知道
它在生气，心担忧时知道它在担忧，心焦躁不安时知道它焦躁不安，心迷惑时知道它迷
惑。主要的动词是知道。可是我们不想去知道，不是吗？我们想做些什么。我们想知道
做什么，这时心就根据我们的偏好出现这样那样的状态。我们身体也是如此。
“做”这个词会使我们干预我们的身心的自然运作。我们就会控制我们的身心来取代看见
身心的自然状态。我们能控制身心吗？我们只有在修奢摩它时暂时地控制一下。比如生
气出现了，我们念咒或观呼吸来入定，或修慈心观，或集中注意力观察生气上直到它消
失，这样生气消失了，我们就认为我们修成功了，我们认为我们好伟大。你是否看到我
们没有认识“无我”的真相，反而抬高了“我”的感觉？因此，不要试图控制任何东西，也
不要寻求任何解决办法。做任何事情都是错的。
我曾经在泰国东北部的Surin省的一个寺院里修行。一天早上，我走出我的小屋，发现一
个美丽的小池塘边有一棵树，树下有椅子，我心里想这里就是我今天修行的好地方了。
正当我这样想着的时候，对岸的一位和尚对我大嚷：“嘿，帕默！想要禅修就已经错了！
”我怎么错了？我是错了是因为我不知道“想” 或“想要”在发生，那刻我没有觉知。
“知道”这个词在佛教里是最重要的词。“佛陀”意思是知道的人，觉醒的人。当我们忘了
觉知时，我们就远离了佛教，我们走向了自我控制的宗教。许多宗教有他们的信仰，有
的是关于爱。如果我们希望拥有佛教徒的人生，我们必须知道和看到身心实相。
我们应该保持知道，持续不间断地知道。这里有人不知道的吗？（有人举起手说他不肯
定）你知道你不肯定，这已经是知道了。你也许会注意到：当你听讲时，不去思考任何
东西时，就没有自我怀疑;
只要你开始去思考，怀疑就在脑子里产生了。当我们看到某些疑惑产生时，我们不要继
续往下想（一想就助长了它），这样疑惑就自动消失了，因它没有继续存在的因了。我
们看到每个心理现象或心理状态基于某个因而产生，当因消失时，这现象状态随之消失
。有人会不知道的吗？这里有人从来没生气过吗？有人不知道贪是什么样吗？有人不知
道心胡思乱想时是什么样吗？有人不知道担忧、不安、高兴、悲伤、诸如此类的情绪状
态吗？我们都知道这些。
因此无论什么时候任何一种心理现象产生了，知道它产生了。正确看待心理感受或情绪
的方式，是象看待一群不速之客一样看待它们的来来往往，不把它们当作我们自己。生
气或怀疑不是我们，它们不是人或存有的生命，没有人把它们当作人来看。因此不要给
予它们身份的认同，只把它们当作来来去去的陌生物。某种因导致它们产生了，那个因
消失了时它们就消失了。我们持续学习，不断知道，直到我们真正看到什么也没有。
我们也不会从修行中得到任何东西，我们学习佛法修行不是为了得到什么。很多禅师曾
经说过解脱后我们无得也无失。解脱后我们不会得到任何东西，是因为阿罗汉不会再粘
着世间的任何东西。甚至我们想要达到的涅槃，它从来不会发生。所有的欲求和粘着都
必须放下，包括涅槃。解脱后我们不会失去任何东西，因为从一开始我们从来没拥有过
任何东西。身体只不过是我们从这个世界上借来的一堆元素;
心不过是基于某些因而产生，它会随着因灭而灭去，它伴随着每个心理现象不断生灭。
最终无得亦无失。
如果我们定要说有得到什么的话，那就是理解得到提升。我们如实知万物。在我们修行
四念住（身受心法）过程中我们如实知道的理解能力生起。我们会看到四圣谛：苦、集
、灭、道。如果我们能清楚地看到四圣谛，我们就中止了生死轮回，苦就完全止熄了。

我们阅读圣谛时，好象看起来很容易理解身心是苦，但是实际上要体证到这点是最难的
事。通常我们只在某些时候看到身是苦，而很多时候体会不到身体是苦，对它很满意。
同样对于心是苦，我们也不一会儿知道一会儿不知道，在满意与不满意之间摇摆。我们
看不到身心时时刻刻全是苦的真相。我们也不能清楚地看到苦之因，第二条圣谛。苦之
因是贪爱。一些人理解苦之因是因为他们没有得到他们所要的，当他们得到他们所要的
时他们就高兴了，这是最肤浅地理解。禅修者会理解深刻一些，他们看到无论什么时候
贪爱生起了时苦就产生了，这仍是相当浅层的理解。当我们清楚地看到真相（法）时，
我们会看到身和心本身不过是一堆苦的集合。因而，当苦生起时我们再贪求快乐和自由
时，心会挣扎，那是在原本已苦的苦堆顶上再加多剂苦。这时苦就无止尽了。
第三条圣谛是苦灭，人们常常错误地理解为死亡或死后去的地方。灭谛是指当我们活着
时我们从苦中解脱出来。身和心会继续受苦和变化，但我们不再粘着它们。解脱者身体
死亡时不仅仅是从存在的苦中解脱，而所有苦的完全止熄。
第四条圣谛是八正道，这也很难理解。（八正道：正见、正思惟、正语、正业、正命、
正精进、正念、正定）
人们认为这是修行路上的八个不同的阶段，但实际上八正道就象蜘蛛的八条腿，八条腿
合起来来开拓这条路，不是一条腿能开拓这条路的。如果我们有正念（sati）时，八个
因素会得到恰当地发展，八个因素和合成正道。当我们有正念时，我们会以正确的方式
（samma                                                               ditthi
正见）看待事物，我们会正确地思考、正确地说话、作出正确的行动。我们会正精进，
已生之善法增长，未生之恶法不生。正念会导向正定。正定时心会中立、稳定、不粘着
所生起的现象。因此我们的责任是去修行，以四念处为住，学习身和心。请持续地观察
，不断学习，真相将会显现的。
2009年4月24日隆波与学生的对话
学生1：我可以请您指点一下我的修行吗？
隆波：不要迫使你的心变得平静。你看到了你正将注意力专注于一处吗？专注一处的不
利之处是身心极不自然，尽管它们会变得平静。身和心的自然状态是不断变化。随着现
象不断地生起灭去，三法印就会呈现。如果我们象你那样专注于一处，心看起来固定不
变了。它快乐了，好象是我们能够强迫它成这样一样。不要强迫它。让它自然地活动，
然后知道什么发生了; 让它自然地运行，然后一次次地知道它的状态。
学生2：今天我感觉心很迷惑，非常烦乱。
隆波：这不是问题。以平等无分别的心去知道它就可以了。如实知道当下的身和心，尽
你所能地经常这样练习，这才是修行佛法真正要做的。
学生3：不象以前那样，现在苦似乎我离远远地了。但我有点不太肯定是不是我过分专注
，还有我方法正确吗？
隆波：你修得还好，但不要满足于此。有时苦仍会袭击你，当它来临时你要觉知。我们
能够知道自己是不是过分专注了，因为如果我们会过分专注时，心就会沉重。如果我们
以一种轻松的方式去觉知，心就会明亮轻盈起来。此刻你过分专注了，有沉重感在。一
般来说，禅修者可分成两大类：一类是过分专注、锁定、推进、强迫。这类人充当管理
者的角色，干预身心现象;
另一类是迷失在所生起的现象中。在任意特定的时间，如果我们知道我们是属于哪一类
，我们就可以毫无困难地练习了。中道的方法是既不控制也不迷失。
学生4：我注意到心在不同的感觉器官不停地跳动着，一直不停地变化着。
隆波：当你看到心四处运动，你把它拉回来吗？
学生4：没有，我让它自然地做它该做的，只是知道它做了什么。
隆波：
很好。你能不能看到心在耳根生起后在耳根消失，在眼根生起后在眼根消失，它在意根
生起后在意根消失？
学生4：是的，它总是在变化着。
隆波：你正进入内观禅修了。它是不同的心或心理瞬间在每个根门生灭。你能不能看到
每个现象生灭，各各不同？每个现象有不同的心在生灭。
学生4：是的，我能看到。我以前学习阿毗达摩时了解到这点，现在我终于体验到这是真
的。
学生5：我按照您所教导的方法练习了一年了。
隆波：你看到你的心和以前不一样了吗？它轻盈了，明亮了，清晰了，很好。
学生5：是的，我能看到这点。我发现修行有时进步，有时退步，它来来回回好多次。
隆波：没关系，这很平常。我过去练习时，进步退步每周反复一次。有的人经常变化，
有的人变化少些。当我们练习到足够的程度时，我们会看到真相，那就是在每一刻每个
现象中都可以看到进步和退步：万物在生起灭去。
学生5：我不确定是不是因为我练习得不好而修行退步了，还是这就是自然发生的现象。

隆波：这是自然现象，为了看到这点，你需一直练习不间断。不间断地一直练习，这点
很重要。大量练习后，你会看到心进步之后接着会偷懒不练习会退步。你也许会错误地
认为你可以控制心，你认为你一直练习会一直进步。事实上，你不断地练习后会发现进
步退步自然发生，不受控制的，这就是看到自然的真相。
学生5：有段日子我感觉练习得很好。那些日子我有时间练习，并听了你的，
我感觉我很有正念了，但是有天当我外出忙碌后，直到晚上我才记得要觉知。
隆波：每个人都如此，有时候练习好有时候练习不好，有时甚至我们不知道怎样练习。
尽量每天正式禅修一段时间，如坐禅，经行，或念诵时观心念，这样会有助于你有更多
能量全天去观察心念。
学生5：我这样经行正确吗？
隆波：你经行时过分强制自己了，建议你做家务来代替经行，打扫卫生拖地时观察身体
的动作。
学生6：现在心正迷惑着，它东想西想，不稳定。
隆波： 很好。有一件事你忽略了，你在压制你的心，没有让它自由地运动。
学生6：是的。我感到不安，所以我试图压制它。
隆波：如果你已压制了什么，知道压制发生了。
学生6：几个月前你告诉我我专注在观察者上了。
隆波：现在好了一些。当你不专注它，心就会变得清晰；当你专注在某处时，它就不清
晰。
学生6：我最近常看到“我”生起，它有时占据了我的心，有时没有。八个月前您要我注意
观察什么时候心对外境平等无分别和什么时候心不平等有分别。我只有在很明显的情况
下才能看到这点。我注意到我们不平等心有分别时“我”这个假名就会出现。
隆波：是的。
学生6： 看到这点到我感到悲哀。现在我能看到更微细的满意与不满意。
隆波：继续用功，你练习很正确。
学生7：我感到心现在更稳定了，迷惑少了。坐在这里我看到能知的心象一个在空中的核
心，有一个柔软光滑的外壳在它外围。
隆波：你看到什么这不重要，重要的是当看到事物时心的感觉怎样。记住这个原则。当
我们的视觉或心微细时，我们看到一些有趣或美丽的事情，此时自傲会生起。如果我们
不注意这个自傲，我们就遗漏了觉知它。
学生8：前阵子您要我观心念，我将正式的修奢摩它的时间减少了，然而我发现某些心理
状态出现了，很影响我，特别是生气。
隆波：是的。当我们减少修止定的时间，允许眼、耳、鼻、舌、身各自自然运作时，烦
恼会增加。这个阶段烦恼会显得比不禅修的人还多。
学生8：有时生气是如此强烈，如此痛苦，我观察它，但它不走，它变得更强烈。
隆波：观察就够了，我们不要试图让它走。
学生9：我的心感到焦虑。
隆波：你想让它走？
学生9：是的。
隆波：当某种心理状态生起时，如焦虑，我们可能不喜欢它，想让它走。这种情形发生
了时，我们要知道“不喜欢”生起了，此时焦虑已过去，此时我们不喜欢焦虑。焦虑已成
为过去的现象，现在是“不喜欢”。我们只须知道当下的情形。
学生9：我现在还是专注多于自然吗？
隆波：是的，但比以前好多了。你能不能更清楚地看到心清晰多了？如果我们不专注于
任何事物，心就不会沉重。至于你，仍然有些沉重。专注了时，知道它，不要试图让它
走，知道就够了，心自己会自然运作的，我们不能控制它。
学生10：我看到我自己仍然陷入到现象中去，也看到心想阻止欲望心的生起，此时胸部
感到不舒服。
隆波：你练习得非常好。你能看到心更微细了更明亮了吗？快乐会自然生起，而不必因
外在的条件。
学生10：但是仍有许多苦。
隆波：
当然！随着你练习越多，你越看到整个世界全是苦。然而，心不再与这个世界认同，不
再随之受苦。
学生11：我练习得正确吗？
隆波：正确，只是你的心想得太多了，它到处跑，东想西想。看它不受我们控制。当心
跑到一个目标上去了时，知道它;
当它跑到下一个目标时，知道它。不要控制它。同时也注意欲望心，它经常生起，比如
你刚才想说话的欲望。看这颗心一个念头接一个念头地流动，看生起的欲望心让你忙过
不停。这样你的修行就会受益良多。
学生12：我看到我常常陷入到念头中去了，许多烦恼生起。然而，我看到最多的还是“我
”。（隆波：很好）但我感觉我被分别心所欺骗。有时心看起来是处于中性平等了，但事
实上它仍被生起的现象所影响。
隆波：不管烦恼有多狡猾，它们斗不过正念和智慧。继续保持观察知道，真相会显现的
。你练习进步了许多，你能看到心比以前更清晰了更轻盈了吗？
学生12：我能看到当痛苦来临时，感受痛苦的程度比以前轻多了。家人发生什么事情，
比如生病或死亡，我根本不再为此担忧了。
隆波：很好。持续练习，有一天苦完全不再生起。佛陀的教导非常殊胜，他教导我们怎
样灭尽苦。如果我们练习正确，我们会清楚地看到进步，看到我们生活及精神上发生变
化。陷入到念头的可能性会更少了，精神痛苦会从程度上减轻及时间上缩短。

第四章 我的禅修之旅
——探索正确禅修的过程
Suan Santidham, 2007年10月17日
佛法是我们可以随时随地来学习和谈论的。它是一个自然而普通的话题，不需要以很正
式的方式或在很正规的地点。佛陀时代，佛陀在树下教导弟子们。佛法既不神秘也不复
杂，普通人就能很好理解它。但是如果一位普通人想修行至涅槃，那么他或她就得非常
精进和全面投入，尽管不需要头悬梁锥刺股那般。但也不象听起来那么难，一般的上班
族能修到看到万物的实相的智慧的程度，不需要出家就能达成的。
请允许我分享我的禅修经历，这会帮助我们理解我们能够通过实践看到真相，同时也提
供了一些有益的经验，如怎样正确地练习，怎样克服修行道路上可能遇到一些障碍。
七岁的时候，我去一家名叫的寺院，遇到隆波李。他教导了我禅修的第一堂课。他教我
观察呼吸和数呼吸，数息时说“佛陀”（知道者和觉醒者）。每吸一口气时，说“佛”，每
呼一口气时，说“陀”。吸气说“佛”呼气说“陀”后，数1;
吸气说“佛”呼气说“陀”后，数2. 他指导我数到10时重新再开始从1数起。
得到隆波李的指导后，我天天都练习，没有间断。那时我不知道佛陀关于正念呼吸的教
导（安那般那念）。这个教导的真正意思是对每个呼吸保持正念觉知，不强迫注意力停
留在呼吸上，也不让注意力跑到别的地方去了。但后半部分我犯了这错误。七岁的我能
够将心很好地安住在呼吸上，年幼的心只会做长者所教导的方法，既不询问也不寻求结
果。
不久之后，我能够不同的存有的领域游玩。我对天人和更高的众生感兴趣。可能基于过
去生的业力或修行，我认识到对其他存有的领域好奇没有什么益处。我想：“我不是天人
，他们不会让我和他们一起住，因此我为什么要越过篱笆去看邻居家是怎么样呢？”同时
我非常怕鬼，这种害怕影响着我，所以我得中止去鬼道游玩。我如此地怕鬼，当我们家
小猫死了时我不能睡觉，我担心它的灵魂会来找我！我想我的星界之旅已足够了，从那
时起我决定只观呼吸。
接下来的22年，没有老师提醒督促，我每天坚持观呼吸，数息，重复诵“佛陀”。我能够
让心非常平静。10岁那年，一天我在户外的院子里玩弹珠子，我突然看到邻居家起火了
，火从几间房子里燃烧起来，看到这火我震惊了，我快速收起我所有的弹珠子（仍有贪
，确保不丢失一颗珠子！），奔向屋子里去告诉我爸爸。迈出三步后，奇怪的事情发生
了：正念它（观察者）自动生起了，我看到我的害怕，从一个完全分离独立的角度看见
了害怕。
许多年后我将这个经历告诉我的一位老师，隆波普，他说这是由于我某一个前生禅修过
积累的善业所致。当非常强烈的情绪生起时，曾经修成的正念会回来看这情绪。嗔（包
括害怕、生气、压力、或任何一种嗔心等）是最强烈，常常最容易被看到的烦恼。通过
禅修学到的佛法是永远不会离开我们的，这完全不同于从书本上和老师那里学到的知识
，它不会忘记，甚至经过多生也不会忘记。
许多人有这些经验，哪怕只是一片刻，观察者产生了，它从强烈的情绪中分离出来。那
刻正念产生了，从害怕中分离出来，我当时不知道它的重要性，很快就把它忘记了。隆
波李已过世了，我没有老师可以请教。虽然我知道泰国东北就有许多好老师，但我不认
识他们，所以我继续每天观察呼吸让自己平静一会儿。
在1981年，我29岁那年，我阅读了一本佛法杂志，在封底上我看到隆波顿对佛陀的四圣
谛的释义：
心出去了，是苦之因
心出去了的结果，是苦
观察者以清晰的正念看到心的活动，是圣道
观察者以清晰的正念看到心的活动的结果，是解脱
对第一句话，我们可以理解为心的自然状态：心在六根门中活动，去看，去听，去触，
去尝，去想。简单地说，这就是我们怎样与这个世界互动。然而，我们普通人运用六根
去接触外境时，心会不安稳。而对于解脱者来说，这不是问题。这就是隆波顿的教导之
一。我以前从来没有听到过这些，我对此很感兴趣。我很擅长于观呼吸，但对佛法一无
所知，完全忽略了它。幸好隆波顿还活着，他住在省，于是我去他的寺院，寺拜访他。

我来到他居住的小屋，等他吃完午饭。饭后他走到屋外坐到一张椅子上，我按照传统向
他拜三拜，然后在他脚下坐下来。我告诉他我想修习佛法。他闭上眼睛，一动不动地坐
在那里，至少有半小时之久。我不知道什么回事，心想：他会和我说话吗？他是在禅坐
吗？或者他只是饭后睡一会午觉？最后，他终于睁开了眼睛，对我说：修习佛法不难，
对那些不修行的人它很难。他告诉我我已经读了很多书了，现在该是读自己的心的时候
了。他终于开口说话教导我一些东西，我非常兴奋，我告诉他我理解他所说的。他说如
果我理解了，我应该回去练习。这就是我和他的见面，这就是他对我说的全部话。我该
回去了，坐一通宵的火车回去，并仔细思量他说的话。
隆波顿教导我们学习我自己的心，但是我不知我的心在哪里，在回去的火车上，我开始
寻找它。我想心准在我的身体里。我想如果我将对外界的兴趣收回来，只观察身体，最
后会找到心。这是我想的。首先，我开始研究我的头发，很明显心不头发上。接着我研
究身体的其他部分，直到脚部，结果似乎心根本不在身体的任何部位，看到的全是物质
，身体只是一堆物质的集合而已。
我想可能心在满意与不满意之间。于是我让自己感到快乐舒适，从快乐中找心，快乐接
着开始飘走了。显然心没有在快乐中。同样心也不在不快乐中。接着，我估想心也许在
意念中，我决定念诵佛教课诵，仔细观察这些念诵的意念，我看着意念，念诵的字句，
后来认识到心不是这些意念。心是那个知道一切的知道者，心知道身体和身体所做的，
心知道所有心理感受，心知道所有现象。
我观察所有发生的现象，最后得出结论心就是那个知道一切的自然的知道者。领悟到这
点后，心完全从所生起的现象中分离出来，分离一片刻后，它再次又粘着现象了。我看
到心能够分离出来的，这真是一个非同一般的发现。我练习试着让这种分离的状态维持
一周，成功了，但只维持了几个片刻。
我对我的成就感到很自豪，尽管我大量练习，但能够分离成为观察者只维持了几个片刻
，我感到这是一个伟大的功绩。大量练习后只有几个片刻清晰，我本可能很容易地感到
失望的，但我很善于自我鼓励，所以感到很满意。我们需知道什么时候该安慰自己，什
么对自己要求严格。
接下来的一周，我看到心在分离的观察者和粘着现象之间摇摆。我也能看到心在眼耳等
六根之间跳动，于是我想让它停下来，把所有注意力拉到胸部位置让心静止下来，这样
做后感觉很紧，也注意到心不在这点上，我想我得去除这紧迫感。
不要忘记那时我没有老师指导，我就是自己到处找心。我刻意专注于胸部的紧迫点，最
后紧迫点爆裂了，我感到松了一口气。我原以为那天我会修得很好，但是那种紧迫感不
断回来，我得越来越专注以便突破它，象一根针一样一次次地努力以刺破气球。当胸部
的气球爆破的最后时刻，心再次成为知道者、观察者。不久之后，心开始四处跑，跑到
眼根处看，到耳根处听，到意根处想。我不知道怎样阻止它的运动。我决定再次专注于
呼吸让心静止。我花了很长时间试图找到方法阻止心的活动。
三个月之后，我再次去见隆波顿，我想他会对我的修行很满意。我一本正经地告诉他：
                                                  “现在我能够观察我的心了。”
他回答道：“那你告诉我观察心。”我告诉他：“心不断地四处跑，但我能不断把它拉回来
。”他大嚷道：“那不是观察心，你在干预它的行为！再去尝试。”他没有告诉我观察什么
，他只是说我在妨碍心的活动，不是观察心本身。接着他向我详细解说一些佛法知识：
佛心是怎样。我用力去听，但完全听不懂，感到筋疲力尽。最后，带着困惑地，我问他
是否我可以回去观察心了。他说，可以，按照佛陀的教导去做，全部都已经在那里。
回去后我仔细考虑隆波顿所教导我的话。如果我干预了心的活动，那么我该中止干预。
我决定让心做它该做的，我只是观察它不干预。
距第一次见隆波顿七个月后的一天，我下班后去附近的寺院看望我的一位和尚朋友，回
去的路上被困在雨中，我的伞抵挡不了暴风雨，我浑身湿透了，走进我的住处，坐下来
，开始发愁地想：不要把地弄得太湿了，否则我准会感冒。基于我所修习的，那刻心作
为观察者分离出来，看见了担忧出现了，担忧消失了，不仅仅如此，整个世界消失了一
会儿，所有都退去了，只剩下观察者。那刻观察者出现了，甚至观察者也不是我。我意
识到如果观察者也不是我，那么这世界上没有任何一物可以被称之为我们自己。
我再次回到隆波顿那里，告诉他我的修行合一了。他说我已经知道怎样正确地修行了，
我已看到了圣道和三宝（佛、法、僧）。他说我不需要再去见他了。当然，我按他说的
做了。我有些愚顽，没有听懂他的话。
从上所述，我们能不能看到我们不必要出家就能正确地练习好，能获得智慧之果？观察
看见心在做什么，知道身，知道心，单单知道就够了。
九个月后我再次需要法上的帮助。不幸的是，隆波顿已去世。之后，我大多去询问隆波
塔德，有时隆波斯姆或其他一些师父。我去见隆波斯姆告诉他我当时的体验。我从小就
禅修，从来没有被平静的状态所卷走过，我一直保持警觉。但那时不知什么原因，我被
某个点吸引住了，昏沉，甚至有时走路时也昏睡！我对所发生的有些好奇。我把我的情
形告诉隆波斯姆，他问我一位真正的观察者会对什么好奇呢，他告诉我这没有关系，不
久接下来必会有更大的惊喜发生。这就是他所说的。这很难以理解消化。
很少有禅师象我这样事无巨细地告诉你们禅修经历，以提供参考。我甚至告诉你你的心
正在为你做什么。我继续禅修和理解佛法。作为观察者，心从现象中撤离，对所生起的
现象距离越来越远。接下来有一段时间无论什么目标生起，我极其专注地深入目标，我
真的想把他们看清楚，那时，我和隆波坤在一起，他是隆波顿的一位弟子，他对我说：
“帕默，观察心，记得观察者。”因而我不得不中止了对目标的深度专注。
我以为他的意思是说清楚地看观察者，所以我专注地看观察者，我尽我最大努力去专注
于观察者。事实上，这不是我们该做的，我这样练了一年，直到心完全静止，象胶水一
样粘着观察者。许多人喜欢这样做，象我这样将注意力锁定在呼吸上或锁定在观察者上
，这样做是没有用的。小心这样情况发生，不要犯我这样同样的错误，停滞专注在呼吸
上22年，又粘着在观察者上1年。
最后，我终于放松下来，让心自然运行。它可能会滑向所生起的心理现象，然后又回来
成为观察者知道者。我不再粘着在观察者上，让它滑入现象，然后又回到观察者。心有
时是观察者，有时不是，来来回回在观察者和现象之间变动。某一刻，心从两边出离，
停止在中间，既不是观察者也没有粘着现象，什么都不是，我想这必定是涅槃了。
我去拜访隆波塔德，他要我坚持做。没有多少人达到我这种状态，因此他要我不停止练
习。我告诉他我害怕我会粘着这种状态，他一再保证如果出现粘着他会帮我。事实上这
是一种奢摩它。但因为很少出现，所以他想我该保持它。
一天晚上，我碰巧遇到一位和尚，隆波博建。他问修行情况，我告诉他我正处在一个美
好的境界中，问是不是涅槃呢。他笑起来，说：“那是什么样的涅槃境界，会有一个入口
一个出口呢？”他的话震动了我，我的心从那个境界中退了出来。我意识到象我所说的这
样将摇摆的心停止于某处，这种三摩地不是止熄苦的方法。我决定我再也不干预或保持
任何境界了。我只是单纯地知道。
从现在起，我只是去觉知所生起的任何现象。现象整日整夜地生起灭去，象跳舞一样闪
动。它就这么回事。不久后我对一直这样观察感到很厌烦，我希望能停一两天都好。不
管好或坏，就是停不下来。正念它自行运转，没法停下来不运行。
为此我去拜访隆波普。尽管那天他很忙，他还是腾出一小时来帮我解惑，他让其他人等
着，因为他认为他得优先帮我。后来我们两个人都弄得筋疲力尽还没有弄清楚怎么回事
。他告诉我在我这个阶段心观察现象就是这样，但我还是没有被说服，最后，我让他放
下我继续去见其他来访者。
接下来我写了一封信给隆他马哈巴。他回寄了一本书让我读。在这本书中，我找到了一
些与我目前状态相关的信息，说的和隆波普是一样的。我想一切都进行得很好，只是我
太累了感到乏味。
记得一天我正在车站等车，我忽然想起我该去试试数息，它是我的老朋友，在未遇到隆
波顿之前我常常练习的修奢摩它的方法。我想练习只是为了休息一会儿。当我数息数到
28时，心进入三摩地（止于一处），那种不断闪动跳舞的现象终于停止下来。出定后意
识到我真蠢我把数息完全放弃了这么长时间。我需要止定。我太想通过观察心来发展智
慧了，而导致观察的能力象一把钝刀无法进一步切断任何东西。我认识到奢摩它能让心
得到休息和保持锐利，能使心带着能量和警觉去观察现象。我们有时需要修奢摩它来达
到平静。一旦平静了，我们出定，自然地观察身和心。
我在这儿告诉你们了我修行路上所遇到的种种错误。首先我粘着奢摩它，后来我四处找
心，再后来我粘着观察者，再后来我在境界与观察者之间摇摆，再后来完全放弃奢摩它
。我们不能放弃奢摩它，但也有一种不恰当的说法是只修奢摩它而不修慧，修奢摩它很
重要是因它能给我们带来能量以支持我们修慧，但它完全不同于修慧不会导向涅槃。
后来我再次收到隆他马哈巴的回复。他在信中告诉我正确的修行并不复杂，我们只需当
下如实了知身和心。这点总结得非常好。以正念如实知道身和心，持续知道，不断知道
。
因而我们可以看到，作为一名普通在家居士，我们能修行到相当地程度。我做到了，然
而，达到了一个点后我感到有太多责任，感觉要有更多时间来修练，所以我于2001年决
定出家做和尚，实际上，是我妻子建议的！
我们不必出家做和尚才可以修练成功，在家居士同样可以修得很好。作为一名在家人，
我将我的禅修经历报告给禅修老师听时，经常有和尚也在场听。我记得一次一名和尚问
我是怎样达到这个程度的。他坦承他出家20年了没有达到过，甚至没有接近我仅在一年
内达到的程度。我告诉他我只是没有让心整天处于静止平和的状态。
一旦我的心平和了，我不间断地保持观察身和心在做什么。我观察身体的行、住、坐、
卧，不是我，是身体它行、住、坐、卧。身体坐着，不是我坐着；身体它躺着，不是我
躺着。身体只是一个带着意识的物体，一堆元素，流进流出，不断生灭。我观察心，它
整天整夜地运行着，思考着，编故事，一会儿快乐，一会儿不快乐，一会儿友好温和，
一会儿粗暴刻薄。它四处跑，好象没有间歇，到眼根去看，到耳根处听，到鼻根处嗅，
到舌根处尝，到皮肤表层处经验感受，到意根处想。它来来回回，自行运动，连续不断
。我们不能控制它，也不能选择什么时候会快乐、温和或平静。它在所有事物中循环：
它总处于流动状态，没有停歇，也不受我们控制。当我们看到一切总是变化着（无常）
，没有任何事物可以持续存在（苦），一切不受我们控制（无我）时，我们就已经看到
了佛陀所教导的三法印。
如果我们练习正确，物质和精神现象将会呈现出它们的真实特征。这就是内观的目的。
内观不是思考事情，告诉我们自己我们不是这具色身，那不是真正的智慧。我们必须如
实观察，从经验上体证三法印。
请以这种方法观察和了知，某一天因缘具足时，三法印就自动清晰地显现，涅磐就会发
生。我们看到身和心没有一个“我”存在，身和心的实相只是色受想行识五蕴。当我们看
到这点时，我们大多数人感到震惊，有些人感到悲哀，有些人感到厌离这世界。最后，
我们终于生起了平等舍智，快乐或悲伤，好或坏，我们都只将它们看成同等的境界，都
不过是现象的生灭，都隶属于三法印。到了这个点，我们大多数人会对这个世界感到厌
离和无意义，但这不是不善的厌烦心，事实上，这个心所生起时心情平稳公正，不粘着
现象。
试着以平等无分别的态度去观察生起的现象。不要憎恨烦恼，当它们生起时知道它们已
生起。佛陀从来没有教我们不要有烦恼，他没有教我们当烦恼生起时设法去除嗔心或其
它烦恼，如贪心等。他教我们当烦恼生起时我们知道它们已生起。生气时，了知心生气
了，不是我们生气了。贪生起时，看到心有贪着，不是我们贪着。我们不是心，也没有
我们。以这种方法持续观察。
当我们看到身和心都不是我们时，我们就可以说已获得真正的智慧。当我们智慧圆满时
，心就完全平等公正地对待一切。这就是佛陀所教导的有名的“中道”。它不受任何生起
的现象的影响。当幸福来临时，我们知道它只是暂时的不会沉溺其中。当痛苦来临时，
我们知道它只是暂时的也不会迷失其中。我们看到所有一切无论好的坏的都是无常的，
只是随着它们的因缘生起灭去。当烦恼来临时我们不憎恨它们，请记得它们是我们的老
师，能够向我们展示三法印，它们和善心所一样给我们带来真正的智慧。我们每天持续
以这种方式观察，我们将看到所有精神和物质现象基于某些因而产生，当产生这个现象
的因不再存在时，现象就灭去了。
心开始自动地清楚地知道所生起的现象。当它能清晰而迅速地看见现象时，现象就立即
灭去，它们不会上长占据我们的心，不会编故事，制造痛苦。心就自然地进入一种深定
，称之为“三昧”，不管你有没有经验过这种定。在这个阶段心看现象非常迅速地生灭，
心甚至不知道生起的是什么。每个现象只是简单地生起灭去，来了去了。心知道它们来
了去了，但不知道所知道的是什么。
泰皇陛下曾召开一次高层次的僧人会议，会上陛下问如果知道但不知道我们所知道的是
什么（知道生灭但不知道什么在生灭），这是不是也称为知道，当时隆波普肯定了这点
。这颗能知的心在知道，但它不知道所知道的是什么，它不会卷入到相对的二元世界中
去了。它看万物平等，它不是思考或概念上的理解，也不会迷失在故事里，那种故事充
其量不过是在相对层面上真实。当我们在究竟层面上看见真理时，我们看到万物没有名
字，生起灭去。当我们清晰地看到这点时，我们接近了入流果，须陀恒果。
然后我们看到生起灭去的每一事物都只不过是一团苦。心智慧、平和、对任何生灭无分
别，然后心进入纯净意识。当它达到这里时烦恼开始根除，涅槃，苦的止息，就出现两
三个片刻。然后入流果圣者返回到相对的二元世界，仍然冥想真理。他或她也能看现在
哪些烦恼已去除哪些烦恼还残余。他或她继续和平时一样禅修：观察、知道身和心。
在家人能够修得非常好。毕竟出家在家，只是位置相对不同，在究竟层面上无差别，两
者都有身和心，同样以相同方式知道身和心。
一天的禅修理论知识教导就到这里。回到你们的日常生活中去观察身和心。不要坐着思
考身心，那样会减慢禅修进度，使修行变得困难。
我以举几个实例来作总结，让你们知道如何在日常生活中禅修。当你坐着等人感到厌烦
时，知道厌烦生起。工作日的下午时分，懒惰心生起了，知道懒惰心生起了。当你想和
一位朋友聊天时，知道想要聊天的欲望生起了。谈话谈得很开心时，知道开心生起了。
饥饿感生起了时知道它。在自助餐馆挑选食物时，看到食物不合胃口，此时知道不满意
生起了。以这种方式知道，直接从你的经验知道，看各种各样心生起灭去。懒惰心生起
灭去了，厌烦心生起灭去了，欲望心生起灭去了。当你品尝食物时，味道比你预想的要
好，快乐生起了，知道快乐生起了。沐浴时注意生起的各种心情。特别是冲冷水澡时，
注意一系列的变化产生了：害怕冷水的感觉生起灭去了，当我们洗干净擦干身体后放松
感和愉悦感生起了。
遇到交通阻塞的时候，这正是观察心变化无常的最佳时刻。遇到红灯，也许我们排在长
长的队伍后面，感到焦躁不安，知道此刻焦躁不安感生起。接着绿灯亮起了，我们高兴
一阵子，但我们刚要准备过去时红灯又亮起了，我们感到十分沮丧。我们注意到我们比
几分钟前处在20台车的后面时感到更加不安了。诚实谦卑地观察知道心中什么生起了。
我们会看到我们内心的恶，可以这么说，我们看到我们自己比别人好不了多少，所以我
们不再因他人给我们带来痛苦和悲伤而责备任何人。世间的恶只不过就是烦恼，贪嗔痴
占据我们的心，其他人也如此。在这点上，每个人值得我们同情。如我举例所说的那样
，观察心并不难，我们就是需要勇气、耐心和持之以恒的毅力。

2009年4月24日隆波与学员当天的小参
学生1： 我注意到心不断打妄想，从一件事到另一件事，没有停止。
隆波：知道心四处跑就可以了。我们的工作不是让心停下来。如果我们想要心停止下来
，注意这个想要的心。
学生2：我找不到我的心。
隆波：不要去找它！你曾经嫉妒过他人吗？
学生2：有过。
隆波：嫉妒生起时，知道它。生气生起时，快乐生起时，同样如此。保持知道心中什么
生起了。当你听我讲话时，你有没有注意到你没有觉知你的心？你把注意力投向外面的
世界而忘记觉知内在的心了。此刻你试图让心止静下来，不要强迫把心拉回来或让它止
静。自然地知道它在做什么。
学生3： 我练习得正确吗？
隆波：你有些粘着定了。你需要从定中出来，放松自己，在常规的活动中全天侯地观察
心。对于禅修，我们大多数人头脑有一个预想的图像：禅修是应该什么样子或禅修应该
象什么样子，如我们必须静坐，坐得笔直，双盘，眼睛闭起来，几乎不呼吸。当我们看
到有人如此这般时，我们就假定他是一位了不起的修行人。实际上，禅修比这个简单得
多。当我们站立时，觉知站立；当我们坐着时，觉知坐着；高兴或不高兴时，同样觉知
高兴或不高兴。
学生4：我感到中舍心已生起了。
隆波：很好。有两种类型的中舍心：第一种是公正的，无分别的，不卷入任何心理状态
中，是它如实清晰地观察一切的结果，这是理想的中舍心。第二种是不可取的类型，通
常是修致心一处的禅定的结果，它是暗钝的，所以不推荐它。你不是第二种，很好。
那些从来没有修过奢摩它的人，修毗婆舍那会比那些粘着禅定的人修得更好。然而，修
过奢摩它的人若他能从禅定中走出来，那么他理解内观的能力会比纯观的人发展得更快
些。因为纯观的人尽管他们观察心的活动相当不错了，但他们有些懒，动力不足，容易
失去兴趣。
学生5：我不知道我观察心是不是正确。
隆波：不要去寻找心理状态或现象，也不要寻找心。我过去为此浪费了许多时间。先让
现象自然发生，再观察已发生的。如果感到幸福，知道此时幸福；如果感到疑惑，知道
此时疑惑。当我们观察心时要做两件事：第一，知道当下的感受；第二，观察心的一切
活动，注意它是否滑入到禅修目标中还是落入妄想中，或者它到了眼处看、耳处听、鼻
处闻、舌处尝、或身处动，或其它功能。持续以这种方式观察，我们将看到每一状态的
生起灭去，不会延续长久，也不受我们控制。简而言之，我们将看到三法印。
你能不能感觉到此刻你正在试图控制你的心，试图让它静止？这样是修奢摩它，奢摩它
才是将心持续保持在同一状态中，你可以得到小段时间的平静，但你看不到三法印。注
意你的心是不是老是掉入到妄想中去了，经常注意这点。如果心经常掉入到妄想中去了
，那是件好事，因为那意味着我们常常注意到了这点。很多人一旦掉入到妄想中去了，
就是一整天！
持续观察，我们会看到身和心不是我们的，也不是我们，它们自行运作，不受控制。当
我们看到身心不是我们时，我们就进入了入流果（须陀恒果）。当我们去除了所有对身
的粘着时，我们就更迈进了一步，到达三果，不还果（阿那含果）。当我们去除了所有
对心的粘着，我们就入涅槃了（阿罗汉果）。
记得在禅修中我们不是试图让我们变得更好，我们不试图改变或控制任何东西，不是使
自己更快乐，更平和，或成为更好的人。我们禅修是为了更了解自己。如实知道身和心
。我们会看到身体忍受无止尽的苦的折磨：它忽热忽冷，有时疲倦、有时疼痛、有时饥
饿、有时不舒服。我们会看到心总是在流动变化中，从此念到彼念，没日没夜，川流不
息，不受控制。这就是看见真相。学习身心真相就是学习生命的真相，也就是学习佛法
。当我们完全理解了生命的真相，我们就从苦中解脱了。
当我们抵抗真理不接受必然规律时，我们就会受苦。比如，当我们抵抗变老这一事实，
我们就受苦。如果我们不想老去，我们就会对老去这一事实感到压力，此时我们老得更
快！疼痛也是同样的道理，疼痛肯定会发生，疼痛发生了时，如果我们不接受它，我们
会更加疼。禅修者常常不接受心无常这一事实，他们试图尽可能地让心止静下来，停留
在那里。某天当心不宁静时，他们抱怨说那天他们没有修好。不管我们好不好，心总会
在安静与活跃之间自然地变化，在这个星球上没有一个固定永久不变的状态，我们不要
试图去达成永恒的宁静祥和或别的状态。这个身体只是我们暂时从这个世界借来的，最
终要还回去的。通过禅修，让我们看到真相，不要试图逃避它。
学生6：我能看到心妄想纷飞，我尽力把它拉回来，守住它。
隆波：很好。很好是指你能看到你在做什么，不是指你把它拉回来。烦恼生起了，我们
看到它们，这才是我们要做的。你通过了！你得了分。最好的是心处在善中，没有烦恼
，并且知道在善中，这是分。第二是烦恼产生了，我们看见知道它们。第三情形不怎么
太好：心处在善中，但我们没有看到它，只得了分：幸福喜乐却没有觉知。第四是最差
的状况：心有烦恼又没有看到它，那是分或分。我没有编造这个评分表，佛陀也曾提到
过这四种情形。
尽可能地知道。当我们工作时，需要思考，需要知道想的内容，那时我们不能练习了。
睡着了时也不能练习。其它时间我们都可以观察心。
学生7：我练习观察心已有一两年了，心明亮放松。最近我发现有时正念知道想蕴非常快
速地生起，有时我正要记起某件事时它立马消失了，我不敢肯定我是否需要知道它，有
时我不知道它会不会成为一个念头。
隆波：不要担心这个。上班时或者要完成某项事情需要思考时，我们需要有目的性地专
注于手头的工作，我们需要专注于正在做的事情上。当我们持续正念禅修已有一段时间
后，心就对所想的内容不再感兴趣。念头一生起，正念就看到它，它就立即消失了。我
们就不再粘着世俗的事情；有时念头消失得如此快以至于我们甚至不知道是念头是什么
。接着另一个完全不同主题的念头生起了。这就是心怎样运作的。但当特定情境持续地
需要一些信息时，我们必须有目的地去思考。工作时段我们需专注于正在做的事，我们
不能有效地观察心。我们能专注地工作，不过，当烦恼就进来了时，知道它们进来了。
当我们在你这个年龄的时候，我们得根据情况需要来调换何时以正念禅修为主，何时以
工作为主。

2010年2月28日隆波和学生的会话
学生8： 我似乎挑了一个地方来让自己沉湎在悲伤中。我没有太多激情禅修。
隆波：
无论你选什么地方居住，都不会快乐。如果我们有苦，不论走到哪里去，苦会跟随你去
。是心在受苦，心在抵制。我们不想居住在我们该居住的地方，所以我们会受苦。如果
我们有正念，我们会看到心受苦的原因，是心不公正、有分别地对待所生起的现象。这
个不喜欢导致苦产生。尽你所能地去觉知。
学生9：在过去的八个月里我的禅修进步了许多。现在我没有那么过度专注了，苦也少了
很多。
隆波：就这样持续练习。看到一切事物生起灭去，生起灭去。不要去追求幸福。寻找幸
福是对禅修的粗浅的理解方式。要看到幸福和别的一切事物一样会消失，幸福不会长久
持续不变的。要看到我们生活中的一切是起伏变化的。以这种方式去看，你就会达到超
越苦乐的阶段。
学生10：
我发现我的禅修进步了。有时我能看到一分钟之内心跑掉20次。看到过去常常生气，不
禁暗自发笑。
隆波：很好，继续观察。同时注意心是否起了喜欢和不喜欢。不久正念会自动生起，它
会完全中立地、无分别地看待所生起的一切。你修得好。
学生11： 最近我感到糟糕透了，我非常执取现象。
隆波：知道你在执取就够了。你就以为你修行退步了，是因为你在和原来进步时作比较
。
学生12：
我得感谢您。过去我常常将注意力锁定在一个目标上，现在我让心放松。我对这点的理
解不断加深。
隆波：很好。你能否看到，当心放松时，现象会向我们呈现它们的生灭吗？那是通往智
慧的道路。如果致心一处，使心止静了，则不是通往智慧的道路。但是我们也可看到，
如果心很乱，我们同样看不到现象的生灭，因此我们需要两种禅修。
学生12：我能够清楚地看到心不是我。在日常生活中，身和心在运作，正念看到这点。

隆波：身和心是两个不同的事物。有时我们观察身，有时我们观察心。然而，所有事物
都向我们展现三法印（无常、苦、无我）。我们必须看到这点以达到内观，不要单单专
注在一个目标上。你修得非常好。
学生13：禅修时我变来变去，有时经行，有时观呼吸，有时念诵“佛陀”，有时感到昏沉
。感到昏沉后就开始移动手臂，观察移动，或者站起来经行。我从来都不敢肯定我这样
做恰当不恰当。
隆波：做那些能促进正念生起的事。我会让你明白要观察什么对你来说合适。无论是观
察经行，还是呼吸，或其它，观察那些最能让你保持觉知的事。重点是能够观察到我们
自己的状况，能看到什么在发生。但你要注意不要想太多。如果想过不停，就加上持咒
念诵“佛陀”。你念诵佛号不只是为了让心平静，注意心离开了佛号滑入到妄想中去时知
道。这样心就会有充足的能量和适度的平静来有效地观察。
学生14：最近我已经能够有效地观察到心编故事、造作事情。对生起的现象我还不能完
全保持中道的态度。
隆波：当分别心（偏心）生起，就观察这分别心。这样就足够了，心它会自己变得中道
的。
学生14：
我也能相当清楚地看到“我”生起，象气球一样起落。（这位居士说话声音有些害羞）
隆波：这个“我”它一直在，当你能看见它时，了知看见了它，这是好事。看见了它，现
在你就不会成为它的奴隶了。
学生15：
大约四个月前您叫我禅修时不带这么多目的，这么多贪求。我不能做到您所要求的。
隆波：那你能做了什么？
学生15：我能非常努力地禅修。
隆波：非常努力好过根本不禅修。告诉我你练习的情况。
学生15：我也说不清。有时懒惰，有时目的性很强，有时还好。
隆波：你可以看到它不是一贯不变的，每天都不同，没有东西是永久的。就这样持续练
习，一天都不耽搁。贪求生起了时尽你所能知道它。急于求成的心生起时知道它。这样
还有什么问题？
学生15：我修行了很长时间了，但我根本没看到烦恼有所减少。
隆波：你能看到烦恼的生灭吗？
学生15：有时能。
隆波：去观察快乐的生起灭去，也观察痛苦的生起灭去。这个更重要。我们希望看到万
物的生起，也看到它们的灭去。烦恼一整天都在，这是因为生起烦恼的因还在。如果我
们不禅修练习，它们就不会走。如果我们不断练习，正念就会生起更多。正念是善法，
不是烦恼。当心渐渐习惯了处在善中，那么烦恼生起扩大占据我们的心机会就减少了，
烦恼失去了它们的恶势力。不要气馁。当感到气馁时尽快知道气馁生起了。
这点适合所有的禅修者。我们会感到疲倦，没关系。不过，我们必须不让气馁占优势。
当气馁感生起时，我们赶快知道它生起了，然后继续禅修。每一位禅修者都会经历过气
馁的阶段，他们认为他们没有得到他们要的结果，感到受打击。此时让我们善待自己，
不要那么苛求，有耐心，以中性的、无分别的态度面对。事实上，可能是好的结果了，
只是还没有确定标准而已。
学生16：我感到我不能以中性平常的态度来对待现象。修得不够好时我感到不安，会批
评自己。我的修行没有我希望的那么好，这让我生气。
隆波：如果你想要你的修行如你希望的那样，这就是”我”在发挥作用。没有”我”
，“我”是错觉，是烦恼。你不要试图去变好。每次烦恼生起时知道它，那么心会自动变
好。对烦恼生气，这是没理由的。


第五章 看见真相
我们要以开放的身心来听法谈。如果以封闭防御的心来听法，那么我们就不能正确理解
法义。张开耳朵来听，迟些再思考。这样试试。轻易相信我所说的一切是不正确的方式
，那样不明智，我们不应该轻易相信别人说的话。另一方面，轻率地否认我所说的同样
也不聪明，一个忙碌的头脑才会选择不相信别人的话。此时此地听法，然后在我们的经
验中去试用，自己来判断听到的法是不是真的。我们会在我们的练习中得到答案，我们
自己会知道什么是真的，什么不是真的。这才是正确的方式，这样会使我们越来越明智
。
让我们来看看我所说的是不是真的。现在我告诉大家，正念的生起是一种善法。我们练
习，自己来看，哪些心理状态是善的，哪些不是。我们自己来看下面所说的是不是真的
：真正的正念产生于观察物质与精神现象，也就是说，观察身心内什么在发生。觉知呼
吸的进出，觉知身体的行、住、坐、卧。心快乐、不快乐、中道，如实认知；心贪、不
贪、如实知道；心有嗔、无嗔、有痴、无痴、焦躁、沮丧，如实知道。
身心内无论什么样的物质或精神现象产生了，练习认出它们。你自己去试去看这样练习
会不会带来正念。练习一个月左右看看，如果我说错了，你可以称我为骗子。但不要思
考现象，不要把注意力投注在现象上。我们必须真正知道什么已生起了而不干预它们。
不要把注意力专注在身体上，呼吸上，腹部或脚上（经行时）。只是尽可能地知道当下
身心内什么发生了。这样真正的正念它自动会产生。
正念生起后，我们以公正无分别的中舍心来持续观察所发生的一切。这样的一种中舍心
它不急着知道什么发生了，它让现象自然发生，发生后才知道。当它知道时，它不会滑
入到生起的现象中去看过究竟，它只是有距离地观察，如同站在河岸边观流水，它不会
跳到河里去。
知道什么已发生后，我们不干预所发生的。俊男美女路过我们时，我们不必避开不看，
眼睛看到了，就确认“看”发生了。看后若贪心生起了，如实认出贪生起了。不要干预进
程，只训练知道。如果贪或嗔生起后就想办法去除它，那么就不是以中舍的态度来知道
，我们在知道在干预，只要知道就够了。同样也不要四处寻找一些东西来知道。无论什
么，让该发生的发生，发生后知道发生了。
一旦知道已生起的现象后，我们不要专注在它上面，那样将注意力集中在它上面是干预
它。无论生起的是好是坏，喜悦的还是痛苦的，都以无分别的中舍心对待。幸福或善心
（如同情心，甚至正念）生起，都不要试图执着它，不要试图得到更多。不道德的或不
快乐的境界生起了，不要试图快速去除它，这不是中道的方式。心不平等时，我们就不
能如实看待事物，我们就会有干预的可能。
如果我们不知道怎样正确地禅修，当身体上或心理上的痛苦产生后，我们接着就试图设
法去除它，那样会把我们弄得很紧张生硬，然后我们接着想办法去除紧张，或者头脑就
开始想东想西，甚至想找一个方法把头脑的思考功能去除！思考是心的完美的自然的功
能，没有必要中止或干预这完美自然的功能！
知道前，我们不要带着太强的目的性去观察，也不要带着期待去等待。知道时，我们不
要迎取和专注在现象上。知道现象生起后，我们不要以任何方式去干预现象。这样我们
就会清楚地知道，练习一段时间后，我们会看到自己有很大的改变，禅修的善果在我们
生命中生起。
如果我们练习正确，这种改变很快就发生。其中一个改变是我们会发现烦恼（贪嗔痴）
看起来似乎比以前生起得更多了，但它们没有以前沉重，变轻了，也不能象以前那么轻
易把我们的心卷走了。这是因为正念看见它们，在它们还没有攀缘扩大前就知道了它们
。熄灭一根火柴非常容易，但要熄灭一屋子的火就非常困难。一个微细的恼怒的苗头没
有注意到，可能导致一场嗔恨的大火发生。正念熄灭烦恼的小火苗越快，那么它发展成
大烦恼的可能性就越少。
我们将能够明显地看到我们的生命有了不同。随着练习，我们的烦恼会从程度上减轻和
时长上缩短。我们会感觉好象以前我们生活在黑暗中或迷雾里。当我们仍处在迷雾中时
，我们会认为在雾中似乎很正常。这好象天生的色盲，他会认为他和其他人一样看得清
楚。一旦去掉了盲点，他看事物比以前清晰多了。那时他才感到原来以前他是多么盲目
啊！
这个世界的大多数人一直完全生活在愚痴中，暗雾里。只有心觉醒过来，它有了正念，
明亮、敏锐、干净时，我们就清楚地看到我们以前整个人生生活在黑暗中。有了正念，
心自然地喜悦，不需要外在的激励，我们继续观察身和心的工作。
如果我们练习正确，一个月内应该看到明显的进步。如果我们练习了好几年了，还没有
任何智慧生起，那么就肯定修错了，或者粘着在奢摩它上。我们认出生起的身心现象，
正念就会自然生起，接着我们就修内观。心变得稳定，将从生起的现象中分离出来，公
正地看待生起的现象。心能够不期盼、不抓取、不干预地观察身心现象。
我们将看到身和心不是我们。身只是一团不断运动变化的物质。心是一团不断运动变化
的非物质。心随因发生变化而变化，如果有贪嗔痴的因，贪嗔痴就生起；因灭，果就灭
。我们不能控制它，我们一次次看到真相。我们看到所有生起的现象是无常的，不会持
续长久，基于某种因而生起，不受我们控制。
随着我们修行的发展，我们将清晰地看到无常、苦、无我三法印这些真实的特征。内观
是获得所有现象的三法印的智慧，从而洗掉我们对事情的错误的理解方式。首先我们将
洗掉 “身和心是我们”的错误认知。到达这点时，我们到达初果位，称为入流果。
简而言之，作为人，我们完全被欺骗了。我们缺乏智慧，认为我们是这身和心，我们给
身心取个名字，这个名字就是我们的身份，相信这就是我们。别人有不同的名字，进一
步强调我们是单一的个体“我”。我们做任何事情都是为了不断肯定这个“我”。无论是思
考、谈话或做事，我们总是满怀兴趣地随带着“我”走。
我们一直做着肯定突出“我”这件事，做得太久了，以至于一点点正念都不够以看到大的
效果。我们得有耐心地禅修。如果我们练习正确，我们会看到变化，有的人慢，有的人
快。最低程度，当心平稳、无分别地看待生起的身心现象时，它是愉悦的，平等的，它
不会卷入现象中，不会粘着现象。
我们以这种方法练习但还没有入涅槃之流时，此时我们不能不耐烦。要看到练习后我们
已经获得了快乐，智慧也得到了相当的发展。越不耐烦，进步就越少。不耐烦是贪，会
导致消极的后果。如果我们为智慧和觉醒输入正确的因，合适的果肯定随后就到。
智慧生起的恰当的因是正定（samma                 samadhi                 ），
这种正定基于觉性，它安住于当下，不落入生起的现象中去（在《两种定》那章称之为知
道者）。我们大多数禅修者，锁定在一个禅修目标上，如在呼气吸气上，或经行时在脚
上，这是不正确定，     是邪定     (     miccā-samādhi)，心落入到目标中去了，
它不是稳定的心。虽然它是好的，但没有智慧看不到自然的真相。
一个稳定的心看到身体在呼吸或行走，不是我们在呼吸或行走。它只是一具身体。起贪
嗔痴的心也不是我们。心生气了，不是我们生气了。心迷惑了，不是我们迷惑了。身和
心在做它们的工作，它们做它们该做的工作，不是我们在做。此刻如果生气生起了，感
觉象是我们在生气。但如果我们有正念，我们就看到生气已生起了，此刻心成为观察者
。生气不是我们。万物分离剥析后，可以这么说，就看不到有“我们”存在，只有物质与
精神现象。坚持不间断地练习，智慧就会生起，心就会净化，我们将发展出一种如实理
解事情的方式，这远远超越任何智力知识。我们用心去知道的，将永远不会忘记。
禅修并不象我们想象的那么难，但我们不能懒惰，我们不能停止练习或错误地练习而期
待结果。这就是为什么我一次又一次地讲述正确的修行方法的原因。以平稳中道的心如
实观察身和心。尽可能不间断地知道当下身体在做什么和心里有什么生起了。我们不能
强迫心知道它能力之外的东西。它会自动进步。我们不能强迫心总是具足正念，万物都
无常，它也如此。在日常生活中，我们某个片刻正念具足，然后迷失好一会儿。如果我
们练习得好就这样。如果我们不练习，我们就会从早上到晚上都在迷失中。

隆波当天和学生的小参会谈
学生1：我能越来越多地看到的生起的现象了，但还常常认出它们不够快，以至于迷失其
中。
隆波：很好。我们不能总是一切时都知道。有时迅速而清地晰知道，有时迷失在六根门
头（想、看、听、尝、闻、触）。只要坚持不断地去知道就可以了。
学生2：我感觉我好了很多，能看到更多烦恼了，尽管有时仍迷失在妄想中好久。
隆波：此刻心怎样？
学生2：有些紧张。
隆波：你在压制它吗？
学生2：不确定。
隆波：
你看见了心的僵硬迟钝吗？你正在压制紧张，你想迫使心尽可能安静下来，因为你担心
它表现不好。这不是我们要做的，我们要如实知道身体，如实知道心，不要去压制或控
制任何东西。
学生3： 我练习得正确吗？
隆波：你看得见烦恼生起吗？贪嗔痴，哪一个出现得多些？（痴是指迷失在妄想或感觉
中）
学生3：我不能确定。大部分时间我的心是静止不动了，接着出现多些的是担忧。
隆波：当心担忧时知道它担忧。除非我们强迫心专注在一个禅修目标上，否则心从来不
会静止不动。如实知道什么现象生起了。象现在，心在妄想，你看到了吗？如果你看不
到这点，你最好观察身体多过观察心。观察身体的行、住、坐、卧。
学生4：我想我准是专注过度了，每次经行时我感到脖子非常疼。
隆波：你确实过度专注了。当你决定去经行时，你就变得僵硬了，压力产生了，然后压
力进入头部和脖子。轻松地走，愉快地经行。观察身体在走。当你感到不舒服时，知道
不舒服。当心妄想时，也知道它在妄想。
学生5：
我练习已有一年了，正念常常生起，我能看见嗔、贪、嫉妒，能看见心迷失，能看见所
有事物反复地生起灭去。不久前某天我看到嗔心生起，接着立即灭去了，接着，心跑到
耳朵去听，它知道是风，接着嗔心又生起了，这就是一连串的发生的过程。
隆波：你修习得很好，你开始如实看待事物了。
学生6：我开始感觉这个世界真的令人感到厌烦。
隆波：这是心觉醒时我们应该怎样感觉这个世界的。你在进步，现在你和世界之间有了
空隙。然而，厌烦仍是太苛刻了，没有以平等心对待生起的现象。
学生6：过去我只是对痛苦的状态感到厌烦，现在我对快乐的状态同样感到厌离。
隆波：
那么你变得越来越聪明了。一般来说我们认为世界是个迷人的地方，快乐的地方。现在
你看到快乐也是烦人的。你能不能感觉到快乐只不过是苦的另一面？
学生6： 是的，能看到。
隆波： 你修得非常好。坚持下去，但要有耐心。
学生7： 当我观察时我滑入到生起的现象中，被吸引住了。
隆波：
我们之所以被吸引进去了出不来，是因为我们太努力想看见它们了。什么现象生起了，
知道它，好！；接着下一个生起了，知道它，好！
学生7： 我同样也不擅长修奢摩它，当心开始定下来时它就妄想纷飞。
隆波：不需要修奢摩它。你属于思考型的人，所以你应该观心念。保持不断地观察知道
，心自己会平静下来。如果心起妄想了，知道它起妄想了。尽你最大努力先让心理现象
生起，再知道生起的现象。现象生起时，你倾向于太快去思考，这样它就很快消失了，
而没有真正知道什么发生了。你过分让智力领着你走了。那样我们不会得到修行的善果
。
学生8：
我每天经行15分钟，感到比以前快乐多了，不那么烦自己了。然而，最近我发现自己经
行时完全迷失在妄念中，很长时间都没有觉知。
隆波：尽量在日常生活中也练习。有时当我们设定时间去练习时，我们反而只是尽力度
过一段设定的时光，时间一过我们就感到开心了，设定的那段时光我们没有觉知现象。
如果经行没效果，你可修习坐禅，或修习持咒念诵，注意心跑开了时知道。如果我们能
够经常注意到心掉入妄想中去了，这时我们的觉性越来越强了，迷失会减少很多。
学生9：我的修行有进步了，我经常能看到心掉入妄想中去了。由于掉举，我的心很不稳
定。我也能看到许多心理现象。然而，我发现当我与人交谈和社交时很难保持觉知。迷
失在谈话社交活动中，这正常吗？或者就这样保持零星地觉知？
隆波：可以，没问题。不过注意，如果不是必要说话时，我们不要说话。佛陀教导我们
，在修行的早期阶段，我们不要涉入太多社交活动。如果我们涉入社交活动，我们会谈
过不停，会导致讲一堆无知的无意义的废话，头脑里满是妄念。然而，我们生活在这个
世界上，谈话是不可避免的。因而我们可以谈话，同时交谈时观察知道有或没有正念。

学生9：
有时当心快要掉入到妄想中去了时，我立即觉察到了，我感到很开心，脸上露出了微笑
。
隆波：注意不要用力禅修，那样心会感到绷紧僵化。你进步多了，正念生起了，看到了
没有？过去你的心想过不停，焦躁不安。我曾要你反复去观察跑掉了的心，你就不它固
执于它了。你练习了，现在你觉知力增长了许多，开心多了。
学生10：我的心现在表现好多了，
我想知道是不是太专注于呼吸了，因为我感到自己进入到一个深远的安静的空间，感到
身体很轻。
隆波：
你在修奢摩它，这些是过分专注的结果，心移到禅修目标上，专注在那儿。身和心感觉
会变轻。感觉轻时，知道轻；感觉重时，知道重，这样在禅定里观察。但不要试图将心
从禅修目标中拉出来，带回去，让它自己进去。保持它，保持观察身体。
学生11：最近我在一个森林道场禅修了一段时间。一次我正在经行，我看到一个念头生
起灭去，另一个念头生起灭去，然后有一个间隔的空隙，然后有一刻我意识到这就是觉
性它在起作用。经过了这个心生灭的体验后，我感觉觉性非常清晰。然后它又不清晰，
然后它又再次清晰。
隆波：我们应该觉知每个生起的现象，以清晰而放松的方式觉知，它不必特别清晰，平
常清晰就够了。
学生11：接着我注意到心开始思考，接着思考的心灭去了。接着不可想象的明亮来到我
眼里，它是如此明亮以至于我感到震惊了。接着我的心好象是爆炸了一样，心和任何别
的东西之间没有差别，“我”与周围的环境是一体的。明亮退去后，一切返回平常。我开
始注意到我曾带着目的禅修，目的性一直掺杂在我的禅修中。有时强，有时弱，但一直
有目的性。我看到目的性导致热产生，我再也不想要目的性了。然而我不知道没有目的
性后怎样禅修，我困惑了一段时间。
隆波： 你需要保持知道，知道困惑生起。
学生11：
最后我放弃了。放弃后，心就集中到一点。它微笑了，接着看见了一条道路。它看见我
们练习不是为了任何自私的原因，不是为了我们。我们练习，心就自行工作，不需要干
预。正如您以前所说的一样，它象一条河，心自然地流向海洋。接着，正念继续观察由
于目的性而产生的热和运动，但我还是不能中止目的性。经行时，我看到前一刻，然后
下一刻还没到，我所处的位置就在那里。过去片刻已过去，下一片刻还没生起。这种经
验继续发生在我的日常生活中，比如，当我看我妻子时，初一眼我看到她，我好象看到
一个陌生人，接着记忆生起，认出这张面孔。
隆波：是的。当我们最初看事物时，是没有记忆的，然后这是谁这是什么的诠释生起。
你有没有注意到接下来心就评价，比如认为她漂亮或丑陋？
学生11： 不是认为她漂亮或丑陋，但判断生起了，知道我和她的关系。
隆波：持续地练习，还不够，你能不能注意到你还有“我”的感觉在？
学生11：是的，我能感觉到，我觉得我被它欺骗了。
隆波：很好，知道它，如果我们跟随它，路就走错了。知道它就够了，你现在能看到它
吗？
学生11：能。
隆波：太好了。但还有烦恼，你得继续观察它们。我想你长篇的禅修报告表明你想告诉
我你已经见到法了，见到圣道了。然而你还差一点。
学生11：有时“我”生起，正念看到它，它迅速灭去；有时它生起没有被注意到，就延续
很长一段时间。
隆波：你是一位非常棒的禅修者，坚持练习下去。注意你还有些控制，还过分抓取现象
。持续观察“我”的生起灭去。
学生12：我禅修至今已有两年了，十个月前向您报告过禅修情况，请您看看现在我还有
哪些地方需要调整？
隆波：不需要调整，只是你需要练习多些。以一种轻松的方式全天地练习。现在你在压
制自己，看到了吗？让心自然地做它该做的，象玩游戏一般轻松地观察。你的练习比以
前好多了，你有时非常平静。但当你平静时，你高兴满足于平静，你粘着平静了。心高
兴时尽量知道，小心不要粘着高兴，那样你就不能前行了。
学生13：此刻我看到我紧张、害怕、迷惑。现象生起后我能看到它们。我能以中舍心看
待大部分现象，但对于烦躁，我有些困难。烦躁生起时我不能以有效地中舍地态度来看
待它。烦躁好象一不注意就来了，好久才知道它来了，接着练习退步了，心四处漫游。

隆波：烦躁占据了操纵了我们的心。烦躁是嗔的一种。如果我们感到不舒服，嗔就生起
了。我们感到快乐或舒服时，我们就没有嗔。观察心的工作，心不是我们。不管它快乐
不快乐，善还是不善，有没有嗔，这都是它的事，我们不需要卷入进去。身和心做它们
自己的工作。当烦恼进来了，占据我们的心时，及时知道。不要试图抵制它。占胜烦恼
的方法是不抵制它们。它们象水那样流动，如果我们阻挡，我们就制造压力；水就有了
许多的冲力。我们应该看它们来来去去。就你的情况而言，因为你不喜欢它们，它们才
久久不肯离去。你根本不想让它们生起。
学生13： 还有其它的我该做的吗？
隆波：你练习得正确，但我认为你应该多练习奢摩它，多些平静。因为现在你的观察能
力有些干涩，在与烦恼斗争的过程中，你耗损力量而显得有些干枯。
学生14：当我观察心时，我创造出一个精神境界，从那里观察，这样正确吗？
隆波：完全错了。创造任何东西都是错误的。我们的工作只是自然地去知道真实的东西
。
学生14：但对我来说，它好象是一个禅修目标。
隆波：它是你粘着的一个目标而已，你把你的注意力专注在那里了。相反，我们要观察
刚生起的现象，就象去看刚刚出炉的新鲜面包一样。
学生14：但是当我创造出这个目标后，我能更清晰地看到其它现象的生起。
隆波：是清晰了，但超过正常了。你会把你的目标物看作是永恒的，而其它一切是暂时
的，这不是实相。
学生14： 但它非常平静。
隆波：你粘着奢摩它了。甚至把注意力专注在心上仍然是专注。如果你粘着空寂的境界
，你的心也许会平和，但那不是自然的心，不会成为理解真理的适当的因。它是一个较
高的境界，但它不产生智慧，不止息苦。你把它看作是永恒的，不是无常的。
让心做它该做的，让它随着它的因而变化。对任何境界不要有一点点偏心。无论什么发
生了让它发生，知足地去观察它们。你在执着那个观察者，从而使心安静了。不要执取
它。
学生15：我尽力在日常生活中观察。看到这个心有时知道，有时迷失或过度专注；有时
中道，有时偏心；有时进步，有时退步。有时掉举好长一段时间。有时奇怪的事发生了
，事情一闪而过，我知道它发生了但不知道什么在发生。（隆波：不需要知道）.
然后，好奇心生起了，我知道好奇心生起。现在我请您给我多些建议。
隆波：你能不能看到现在你的心觉性不稳定吗？
学生15：是的，它没有在当下。
隆波：你能看到这点，很好。你修得很好，继续用功。

2009年4月24日隆波和学生的会话
学生16：正念自动生起了：当我观察手臂移动时，它消失了。有时观察呼吸也消失了。

隆波：你太粘着宁静了。许多禅修者找到一个宁静的所在，就用力维持在那里，他们害
怕情况变坏，害怕有烦恼，害怕心打妄想跑开了。就让心妄念纷飞吧               –
没关系。当它妄想时知道它妄想就可以了。迷失在思考里，知道它，一次次反复知道它
，这样好过静止心不让它动。你修的是奢摩它，止心不动。如果你想要到内观的程度，
你得看到三法印：无常（变化）、苦（不持续）、无我（不受控制）。
当心觉醒时，不加干预地看待已生起的现象时，现象就会灭去。我们如实观察身和心内
现象，它们就会教我们、向我们显示三法印。心将自动教我们法。所以不要试图迫使心
安静，或试图控制任何东西。
学生17： 我练习得正确吗？
隆波：确保你看到了你在想，不是知道念头的内容。现在你的心在想，你知道吗？
学生17： 是的，我知道。
隆波：很好，这就是怎样禅修，让心自己运行，我们知道它刚刚已做了什么。止心不动
是不明智的。如果我们止心不动，我们就陷入到专注里去了，不是在禅修。让心迷失，
然后知道它。当我们知道刚刚什么发生了时，我们会看到心会明亮清新片刻。现在你充
满好奇，你看到了吗？
学生18：我不确定我做得对不对。
隆波：知道此刻你感到疑惑。我们观察所有现象是为了看到一件事：万物随因缘生起灭
去。我们清楚地看到这点时，我们就达到初果（入流）。非常简单。但是通常当某种心
理状态生起时，比如疑惑，我们常常不断地思考，更增长了我们的疑惑。我们忘记确认
它生起了，反而为它四处寻找解决办法。如果某位老师给我们答案了，我们记住了他或
她说的，认为我们现在有了知识了，事实上，我们所做的不过是记住某些东西，不是真
正的知识，我们并不真的知道。真正的知道发生于我们清晰地看见现象生起灭去的当下
。
当生气产生了时，通常我们没有确认我们生气了，而是瞪着我们生气的那个人，我们的
兴趣跑到我们生气的那个人那里去了。越气恼那个人，我们就越想起那个人。你注意到
了没有？我们爱生气，爱其它烦恼，比如贪心。无论我们嗔恨或贪爱什么，它们就是我
们想得最多的。我们忘了简单地确认知道那一刻心起了贪嗔痴，而甘于在烦恼的影响下
。
有时当我们禅修时烦闷生起了，我们就变得懒惰而停止禅修，我们没注意烦闷生起了。
由于片刻失去觉知，称之为烦闷的烦恼就占领了我们的心，我们就在它的奴役下。同样
当疑惑生起时，我们没看到它已生起，心就成了模糊的迷团了，我们就停止了禅修。每
个烦恼有相同的功能，那就是让我们中止知道或观察身和心。如果我们尽可能觉知现象
的生起，一天烦恼再也不能将我们卷走，那么我们就不再在它们的掌控之下了。我们必
须下决心达到这一点。
所以当我们看到疑惑或好奇生起时，我们不要太聪明去找答案，只要知道心好奇就行。
接着我们将看到好奇随因缘生起，随因缘灭去。不要坐在那里想，寻找答案。
生气的产生来自于想，贪的生起也是来自于想。所有这些带来更多的想，然后烦恼就能
够充分地展开它们的工作了–
来欺骗我们！当我们有正念时，烦恼就没立足的地方，所以有正念的那刻，就没有烦恼
；有烦恼的那刻，就没有正念。
学生19：我的心四处跑，东想西想，我尽力想让它安静。
隆波：你担心心想得太多，你就让它专注，而没有如实知道担心生起了。你是想要去除
焦躁不安，你没有如实知道它生起了。象佛陀所教导的那样，只要知道心焦躁不安就够
了。按“四念处”经里所说，我们明白我们能够通过有两种方式知道：正念和智慧。
如果我们修奢摩它，我们只有正念。比如，当心专注呼吸，而没有追踪其它，我们就只
对呼吸有正念。心专注在一个目标上了，这就是奢摩它。我们可以用另一种方式观察呼
吸，看呼吸不是我们呼吸，它总是变化的，苦的，不受控制的。象这样看到三法印就是
带着智慧观察。如果按四念处的教导来修，我们就同时以正念和智慧知道。因此，粘着
生起时，知道粘着生起了，这就是正念。我们看到生起的粘着只不过是一种低的心理造
作，不是人，不是有情，不是我们，也不是别人，这就是智慧。它生起后，持续一会儿
，然后消失。这一切随因缘生灭，有某个因缘让它生起，它就生起；那个因缘不在了，
它就灭去了。这就是看到三法印，就是带着智慧去知道。
如果我们修内观，当我们观察呼吸时，正念看到身体在呼吸，智慧知道身体不是我们。
如果没有智慧，我们不能达到内观的水平。心就会粘着一个目标，象腹部的起伏。这样
专注在某个部位就是修奢摩它。经行时观察脚的抬起、移动，是修奢摩它。我们需要看
到身体的运动不是我们，这就是内观。
我不是说停止修奢摩它，如果你喜欢你可以继续练习，但是当你从深定中出来后，请保
持观察心。隆波普教导我们：刚从禅定中出来的那一刻，是我们修观的黄金时刻，心纯
洁、干净，象刚洗过的桌子，它清晰光亮，最细小的污尘出现都容易看到，所以，此刻
就算最复杂的现象生起，都容易被看到。
学生20：请问我该观察身体，还是观察心？哪一个更适合我？
隆波：实际上，一旦我们的修行真正开始了，这个问题就消失了。这只是起点，便于让
正念生起。起步后，正念自动在观察身体和观察心之间来回运动。就你来说，你倾向于
过度思考，我通常建议这类人观察心的运动。当心焦躁不安时，知道它。心高兴或不高
兴，善或不善，一次又一次地知道已生起了的状态。如果我们反复地练习，心就会生动
地记得这些状态。当它记得的某一种状态出现了时，正念就会自动快速地生起。这个自
动生起的正念，有时它知道身体，有时它知道感受，有时它知道心理状态。然而，为了
让这自动的正念产生，我们要正确地设置我们的修行目的。我们只是观察心，什么生起
了时知道什么生起了，我们不需用力或太有目的性地观察，那样会产生压力。让心时时
处在观察中。
学生21：
我试着练习观察心，但是就算一分钟内，许多状态生起，我不知道观察哪一个：担心，
贪求，“我”- 许多烦恼！
隆波：知道那一刻你感到困惑了。你能看到所有这些烦恼，你真是我的学生！有些人说
他们禅修三天了，他们没有看到任何烦恼，也不知道怎样正确地修。你有没有看到这些
烦恼随因而生，不请自来？它们都是心的造作，自行生起，不要希望它们走。只要知道
什么生起了就可以了。希望去除它们是一种嗔（包括生气、恼怒、害怕、压力或憎恨）
。
学生22：我看到现在我有想提问的欲望。
隆波：哦，很好。当我们想要提问时，正念看到这个欲望，欲望就消失了。接着我们会
考虑这个欲望是不是合适；如果考虑不合适，就不问了。
学生22： 有时我感到生气，我对着他人大发脾气。
隆波：保持常规道德标准，持守戒律（不杀生、不偷盗、不欺骗、不说谎、不饮酒）很
重要。那些修奢摩它的人不需要考虑这点，因为他们通常举止得体，已自我约束得很好
了。但如果我们只单纯修内观，我们让烦恼生起，所以我们需要持守戒律，戒律是约束
的规范，防止我们伤害他人。
许多人一旦懂得怎样正确地禅修后，他们就变懒了。他们想当他们有更多时间或者老了
时再修，这是一个错误的认识。因为老了时修行更难，越年轻越好修，我们应该趁早开
始修行。持续地观察、知道身和心。这是一项投资，将来会收获利益。在生活中，我们
经常做投资，希望通过它们我们得到发展；做为回报，希望它们能给我们带来幸福。我
们从小到大多年的学校学习，是为自己提供创造一个幸福的生活。勤奋工作，努力打拼
，以期获得不断高升的社会地位以及幸福。我们同样期望家庭带给我们幸福。我们依赖
这个外在的世界带给我们幸福。但我们不知道我们依赖任何外在的东西，我们就成了所
依赖的对象的奴隶，我们从来没有自由过。如果我们修习佛法，我们不需依赖任何东西
而获得法喜。
当我们持续练习，某一天心就会自行自由了，会到达一个被称之为涅槃的状态。此刻它
就在我们眼前，完全的幸福。一旦看到了涅槃，任何内在的或外在的负担全都消失了。
我们对这个世界无求了，我们停止无益的尝试，不再让身和心（五蕴）快乐，我们趋向
涅槃。五蕴皆空。它们不再是特别的东西。
也许现在是我问你们一个问题的时候了，我们常常说“一”，那什么是“一”？心是一，
法是一， 万法归一。

词汇表
烦恼                                                                       –
通常又指贪嗔痴，它们染污心或覆盖心，使心不纯净，不能如实看见事物。贪（渴望）
，嗔（害怕、生气、悲伤等），痴（不明白真理；缺乏智慧）。
禅修                                                                       –
有两种：正式的禅修和日常生活中禅修。依照佛陀的教导修行，以便获得智慧，如实看
待事物，从而从苦中解脱。
造作                                                                       –
行蕴或心理活动。在本书中，通常指没有意识到的潜在的烦恼，对“我们是谁”错误知见
及一些想当然的想法。在某些章节中，特指念头造作出来的错觉。
五蕴                                                                       –
构造身和心的五个集合：色、受、想、行、识。通常，没有涅槃的人错误地相信他们就
是这五蕴，没有认识到无我的真相。
心 – 在本书中，用作两种解释：
1)
最普通的用法是用在“身和心”这个短语中，比如：”我们必须对这身和心有正念”，在这
里”身”代表的是五蕴中的第一个：色，而”心”则是包括了五蕴中后四蕴（又称之为
”名”），即所有心理现象：受、想、行、识。
2)                                                  第二用法是用作“观察者”，
它观察、觉知、知道。简单地说，它是指五蕴中的第五个蕴：识。不要把它看作为一个
抽象的概念（避免与新时代的灵修书籍提到的“纯净的意识”相混淆）。隆波帕默在这里
所提到的“单纯意识”是指一种初步的觉知，它允许经验现象的发生，并且它随每一现象
的生灭而生灭。比如，隆波说：“身体行、住、坐、卧时，心是观察者，它观察身体的行
、住、坐、卧。”
正念                                                                       –
对身体或心理现象的觉知。特别是指觉知当下的身体在做什么，或认出刚刚已发生的心
理现象或心理活动。随着禅修者觉知身体现象及认出已生起的心理现象的能力提升，真
正的正念会自动生起。
涅槃 – 正觉，苦的止熄，烦恼彻底的根除。
现象                                                                       –
心理或身体现象。身体现象包括身体的运动，呼吸，身体的状态（行住坐卧）及诸如此
类。心理现象指主要的心理状态，比如想、焦躁不安、或好奇、情绪、以及感觉，但本
书中主要指只停留片刻的真实的自然心理状态。
智慧                                                                       –
佛教里所指的真正的智慧，不是智力上的知识，它经由直接的体验，如实看见事物的真
相。这里是意味着至少看到身心三法印中的一项：无常（总是变化的），苦（不能持续
），无我（不受控制的）。这在正文中已详细解释。


《佛陀教导解脱的三条途径》（一）

2014-06-01 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
以下是2014年4月25日隆波帕默尊者的开示

   泰国北部的修行人多了起来，南部也在慢慢发展，已经延伸到了好几个省。然而隆波
在东北部地区所用的弘法精力最少，因为在那里还有真正的师父在世。
   隆波是从上座部的师父们那里学到的“法”，现在以新的方式讲解给大家，但是原则与
核心还是老师们所教导的。上座部的老师的教法是以禅定为核心、以禅定引领智慧。
   隆波从7岁就修习禅定，见到隆布敦的时候，他指导我开发智慧，智慧开启以后，才知
道修行途径有很多。佛陀可不是普通人，他教导了八万四千法门，适合于各类众生。有
些人一定要先修习禅定，才可以开发智慧；有些人则是先开发智慧，然后禅定会紧接着
升起，再由智慧来引导禅定。刚开始，只需要一点点的定力——刹那定，继而开发智慧，
最后禅定同样能够成熟。每个人都会自然升起禅定，毫无例外。在体证道与果的时候，
最少会有初禅的副产品。也有人根器更好，可以直接在禅定之中开发智慧。
   每个人都是不同的，有的人是由智慧引导禅定，有的人是由禅定引导智慧，还有的人
则是禅定和智慧同步进行。
   禅定和智慧的同步进行，必须同时精通禅定与观心。而精通禅定与观心，又需要满足
四个条件。如果任何一个条件无法被满足，都无法在禅定之中开发智慧。
   首先，一定要精于进入禅定；第二，必须精通于维持禅定。如果不精通进入禅定，刚
一入定，结果就没时间了，根本无法展开修行；或是尽管入定了，但不精通于维持，刚
要开发观智，啪的一下，就从禅定退出来回到普通的世界了。第三，必须精通于随时从
禅定出来。出来以后，修行并未结束。并不是一旦退出禅定就无法继续了，这样的实践
会断档的。一定要在日常生活之中都能实践才可以。第四点，是精通于开发智慧，观心
的水平一定要非常厉害。禅定之中的修行必须观心，而无法观身，为什么呢？因为在定
中开发智慧，所见的是禅支的生灭——寻、伺、喜、乐、心一境性，安住与无法安住，这
些全属于名法，不属于色法。
   一个人的禅定与智慧若要同步进行，一定要精通于禅定也精熟于观心，这样的人在当
前时代很难找到了，因为这是要求最高的途径。现代社会最简单的方法是以智慧引领禅
定，因为现代人的禅定力量普遍较弱。
   很多学者认为，现在的孩子定力很短，这是在责备小孩。其实不仅是小孩，大人的定
力同样非常短。我们的心不停地漂浮，根本没有定力可言，禅定非常难以达成。同时，
当代人也不是很有信仰之心，虽然也有一群人有自己的信仰。
   相对而言，我们并不缺乏智慧。大家有的是——智慧，喜欢刨根问底。所以我们要懂得
利用已经拥有的东西，在现有的基础上继续前进。我们无须违背习性，而去先修习禅定
。
   隆波刚开始教导时，许多人非常排斥，他们认为一定要先修习禅定才能够开发智慧，
而未看到佛陀教导了什么。在经典有记载，阿难尊者讲：禅定引导智慧；智慧引导禅定
；禅定与智慧同步进行，都会接着出现“观障”。无论从哪条路走来，会同样遭遇“观障”
。很多人只是盲信要先修习禅定，多修习禅定，智慧才会产生，这属于邪见。假如多修
习禅定就会开发智慧，那么佛陀之前的许多修道士早已开悟，因为他们在佛陀之前就已
修行禅定并且达到第八定。
   等到隆波教导几年以后，不少人有了彻底的改变，现在反对的声音才越来越小，以后
则会完全颠倒过来，会有人说不用修习禅定，这同样是错误的。有人相信一定要先修习
禅定，智慧才会产生；或者只能先开发智慧才有禅定，这些都太片面，同样不正确。佛
教徒不可以违背佛陀的教导。佛陀教导了三条路，就一定是三条正确的路。并非我们的
路才是唯一正确的，每个人都有适合自己的途径。
   现代人阅读很多，生活与工作都会用到思维和推理，整天都在“想”。如果让先修习禅
定，心会太过散乱而无法轻易获得宁静。但是我们有智慧，可以用智慧来提升心，只是
要正确的使用，要符合佛陀的教导，而不是依靠自己的心智和思维去推理，那只是散心
与杂乱。
   我们要了解智慧产生的最直接原因是什么？智慧是什么？如何开发智慧？开发智慧会
得到什么？这些都要学习与了解。开发智慧不是每天听法、读经，整天听隆波开示，认
为就是开发智慧，这是误解。透过听读得来的智慧称为闻慧，得到的只是记忆，记得的
是别人的智慧，而非真正的智慧。听隆波的法谈CD，认为理解了，那是隆波的智慧，不
是自己的智慧。阅读佛经认为懂得佛法了，那是佛陀的智慧，不是自己的智慧。
   以前有人非常喜欢思考、喜欢想，现在越来越少了。喜欢大量思维、推理、思考的人
，根本接受不了隆波的教导。后来这些喜欢思维的人消失了，隆波也没有对他们生气，
只是随喜他们。
   透过自己的思维不能体证道、果，以及涅槃，那是思慧，只能得到念头，那种智慧时
对时错。读听而来的则是记忆，思维与推理，也只能得到念头。想要了悟实相，必须见
到实相。只有一个方法看到实相——发展智慧，看见名与色的真相；如其本来的看到身、
如其本来的看到心，这种“看到”必须仰赖正确的禅定。

《佛陀教导解脱的三条途径》（二）

2014-06-02 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
以下是2014年4月25日隆波帕默尊者的开示

   正确的禅定是什么？那就是心不走入两个极端，而安住成为知者，觉醒者，喜悦者。
修习的禅定若不正确，智慧便不会产生。有人认为必须有禅定才产生智慧，这是对的，
但只对了一半。心中立且安住于能/所分离的禅定，才产生智慧。
   不是任何禅定都产生智慧。十多年、二十年以前，隆波出来教导的时候碰到特别多黏
着在禅定的人，一味的相信有定就有慧，却不知道禅定有几种。佛陀以前就有各种禅定
方法，但是为何没有人体证道、果、涅槃呢，因为那些禅定并不是正定（正确的禅定）
。
   禅定分两类，一是邪定，这类禅定没有正念/觉性，心是属于不善的，也同样可以产生
禅定。比如，打坐以后看到这个、那个，看到佛、看到鬼、看到天神，认为是真实的存
在。可是大部分人根本分不清，如果不精通，就会分不清哪个是真、哪个是假。我们会
认为旁边有鬼在听法，如果回头仔细看，啊！真回头啊！（笑）便会怀疑身边是不是真
的鬼。也有很多人认为身边有天神，一点点空间坐了许多天神还绰绰有余，可以轻松自
在的聚集起来，因为生命形态不一样。假如不精通所修习的禅定，就会产生困惑而以为
人是鬼、鬼是人，总之一团糟。
   禅定之中若没有正念/觉性，就是邪定。最好的正念/觉性是四念处的正念/觉性——觉知
身、觉知心。任何正念/觉性都同样是善法，但不见得都是最好的善法，比如当我们的心
想到所做的布施等善事，就会产生普通的正念/觉性，但不是四念处的觉性。
   真正四念处的觉性是有正念的觉知身、觉知心；觉知名、觉知色。普通的觉性不会引
领我们体证道、果、涅槃，真正引领我们体证涅槃的觉性是四念处的觉性，是觉知名（
心）、色（身）之以实际真相的觉性！佛陀教导的四念处非常殊胜，有人七天、七个月
、七年就开悟了，有人甚至一天就开悟而体证阿罗汉。
   我们要修行四念处，觉知身与心。如果在禅定之中没有觉性，那是一种邪定，不要练
习。那些完全把心外送、毫无必要的看到佛陀、天神的邪定，根本无须练习。那个能够
看到身、心、看到烦恼的觉性是更为神奇的，是引领我们离苦的路。
   禅定之中的正念/觉性同样分为两种，一种是只有觉性，另一是觉性与智慧同步。只有
觉性的方法——比如观出入息，心一直锁定在呼吸而不跑到其它地方，那同是修习四念住
的觉知身、心，但得到的却是奢摩他。
   四念处的修行可以分别导向奢摩他和毗婆舍那，别以为只导向毗婆舍那。有正念的觉
知身与心，只是奢摩他。看到腹部起伏是奢摩他，看到经行的脚步移动是奢摩他；其中
都不包含智慧，因为没有现见三法印。
   具备觉性又具备智慧的禅定是最好的，有正念的觉知身、心，有正念的觉知名、色，
有智慧的看见名与色的三法印，这是圆满的四念处。我们要提升自己来到这种禅定。首
先，训练心具备正定，直到心安住为知者、觉醒者、喜悦者，而不是左思右想、造作、
修饰、演绎、专注、紧盯者。心一旦变成知者、觉醒者、喜悦者，就可以带着正念观身
、观心，观身和心的三法印（也就是身与心的实相）。为了见到身心的实相——三法印，
心一定要安住并且保持中立。
   隆波常常教导大家要有正念地觉知身、觉知心，以安住且中立的心，以身心的实相来
了解身、心，实相就是三法印。我们要训练心具有一定质量，能够觉知到身心的实相，
心安住且保持中立。这类有质量的心没有迷失在两个极端，第一个极端是忘记身、心；
如果忘记身、心，就没有禅定，也没有四念处的正念，或许有普通的正念，或者可能完
全没有，这是属于不善心。普通的觉性比如想听法，想到隆波帕默，心跑去和隆波一起
，心是善的，但不是四念处，因为没有回观身与心，而是是去看隆波、佛像或思念佛陀
。至于迷失而忘了自己，那是最糟的，那样的心完全无法被使用。但是这类心是最常升
起的，也是最自然的，我们从出生以来就一直忘了自己，只注意到别人/别物，从不注意
自己。早上醒来，就没有觉知身、心，就只想着其它人与事，比如今天约了谁，要做什
么，全都是身外之事。
   心的自然特性就是持续外驰！龙普敦说：别把心往外送。但他接着说：心的自然特性
就是一直外驰。别把心往外送的意思是——训练心得以安住，有正定开发智慧。但一般人
或说许多众生都无法如此，包括没修行的天神。我们一直注意到他人/它物，忘了自己的
身与心。比如发生了车祸，只在一边撞车，结果却导致两边堵住，每个人都有兴致想看
，有人很怕，特别怕，想知道人死了没有，看到车翻在那里。请问他会看吗？——看。想
看，如果场面不是特别恐怖，就会看久一点。也有业报现前的人，本不想看到死尸，就
换到另一边看，结果发现尸体刚好移到了另一边，这就是不善业报的现前，看到了不好
的、恐怖的东西。我们一直关心外人外物，心从不跟自己一起，这就是没有正定，心跑
到了外面。
   普通人一直迷失在看、听，想，孤身没东西可看可听时，就一直在“想”，有时只关注
到自己在想的事而忘了身心，心没有与自己在一起，这就是没有正定。
   真正的正定用泰文来说，就是指心与自己在一起，没有外驰而忘记自身。所以说，头
号敌人是没有正定，心没和自己在一起，跑到想、看、听之中，始终动荡不安，有身忘
记身，有心忘记心，这样的心缺少禅定，更无法开发智慧，因为没看到身、没看到心，
怎么可能看到身心的实相呢。




《佛陀教导解脱的三条途径》（三）

2014-06-03 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
以下是2014年4月25日隆波帕默尊者的开示

   第二类错误的禅定是，强迫身心专注、紧盯，聚精会神于一个所缘目标，比如观呼吸
时，专注于呼吸，获得宁静，快乐，得到奢摩他，但没有智慧。这是因为专注的心是被
改变与造作出来的，比实际的心更为宁静，被改造过，于是便无法看到身心的实相。
   有人去参加所谓毗婆舍那-
观禅，观到每一次腹部的起伏。看到腹部是奢摩他，因为毗婆舍那要看到三法印。观呼
吸是奢摩他，毗婆舍那要看到三法印。绝大部分人训练的只是奢摩他，根本没有走上毗
婆舍那之路。一旦出现奇怪的现象，奢摩他很容易产生奇怪的现象，有人会误以为看到
了智慧，已经见法开悟，这是更严重的错解。
   提升心灵，需要有正确的禅定，要避开两端，这是佛陀第一次讲法就教导过的。如果
我们审思佛陀悟道后的首次讲法，一开始就讲到修行人不值得去做的两个极端。两个极
端是什么呢？第一是欲贪，迷失在欲望里。何谓欲贪？色、声、香、味、触，全是身外
之物，心始终在外。至于修行人要避开的第二个极端，就是苦行；让自己受苦，打压自
己的身心，一想到修行就打压自己的身与心。通常，我们是先打压身体，打压身体结束
了，再打压自己的心。
   隆波测试过好几次了！如果说我们现在打坐吧，大家所做的第一件事就是调整姿势，
好像自己当下并没有坐着似的。而强迫与改造身体结束之后，接着就会强迫与改造自己
的心……如此一来，哪里还有实相？实相全都消失了。经行时，我们说“好，现在开始经行
”。然后我们就站了起来，全然没有正念/觉性，因为计划着去到经行步道才开始觉知。
结果呢？真正经行时，心又从头到尾没有正念/觉性。既然我们已经先摆好了姿势，先改
造了身，再改造了心，然后再去经行，这样一来就没有实相可以被看到了。因为身已经
被改造了，心也已经被改造了。
   现在大家都坐着，对吧。如何开始修行呢？首先，不用摆姿势，看到它坐着就行了。
好，现在每个人开始打坐，其实你们已经坐着了，只是心没有得定。为什么没有得定？
因为心不停的散乱。这时，知道心跑了，它就不跑了；觉知自己其实非常简单，是我们
造作得太复杂了！很多修习禅定的人喜欢吹嘘自己多么厉害，但绝大部分人只是在修佛
陀未成道以前所修的禅定，那些不是觉知自己的禅定，所以无法体证道、果、涅槃。
   开发智慧以前，先要训练正定。心与身一起而且轻松自在，没有强迫。这样的禅定，
心没有跑掉而忘记身和心，也没有紧绷和被强迫与打压；同样，也没有强行禁止的忘记
。
   真正的中道在于没忘记自己，跑掉了，知道跑掉。这可以透过修习任何法门来实践，
习惯念佛者就念佛，习惯观出入息者就观出入息；什么都行。或是聆听隆波的CD
也可以！修行任何法门都无妨，只是要及时知道心跑掉了。比如听到隆波讲法，心跑去
“想”了，这要及时知道；心回来听了，也要及时知道；心觉得搞笑、发蒙，持续知道它
的变化。或是念颂“佛陀、佛陀”时跑掉了，及时知道；心宁静了，及时知道；心散乱了
，及时知道。要及时的知道心，这是最重要的。若是扔掉了这个，就无法产生正定。
   这一门让心产生正定的学科叫做——心学。一定要学习心的功课（佛教三学——戒、心、
慧，三学的心学）。
   隆波早期讲法时，反对与排斥的力量非常大——很多人一定要先学习身，并不存在戒身
慧三学。有的只是戒心慧，心学是关于心的功课，学习，就是及时知道心。修行任何法
门，持续及时地知道心跑掉了，迷掉了，及时知道。心跑去紧盯了，比如观呼吸，心跑
去想了，知道；心停在呼吸上，也知道。一旦看到心跑来跑去，跑掉的心会自然灭掉，
因为跑来跑去是心的散乱，一旦有觉性及时知道，散乱自会灭去，根本不用强迫出来宁
静。只要及时知道心的散乱——跑来跑去的心自会宁静，心自然准确无误的变成知者，觉
醒者，喜悦者。
  一旦体会到正确的觉知，有人就会人为的维持那个觉者，不太关心跑来跑去的状况，
紧抓住觉者，这样的觉者是错的。
  觉知是真的，但心是硬的、紧的。觉者有两种：正确的觉者是轻松、自在、柔软的，
可以在任何情况运用。真实的觉知不含贪、嗔、痴，它是轻松自在的，处于知（者），
觉醒（者），喜悦（者）的状态。而人为修出来的觉者是硬的、紧的、沉重的、昏沉的
，里面有贪欲，想做出来；有痴在，有迷，没有迷就不会有贪。一旦心无法宁静，就有
嗔，烦躁，胸口好像被堵住，不是知者，觉醒者，喜悦者而只是觉知。这样的觉知是硬
的，这样的觉者无须保留的！
  修行要有先后的顺序，每天都是从零开始的。及时的知道心跑掉了，或是念诵佛陀、
佛陀或观呼吸时，心跑掉了，及时知道；心去紧盯和专注了，也要及时知道。如此一来
，正确的知者、觉者才会产生。一旦真正的知者、觉者产生了，我们才可能开发智慧。
所以，必须先训练安住且中立的心，不含人为的意识，前者产生的心是知者，觉者，喜
悦者。这样的心才可以开发智慧。若无这样的心，不可能真正开发智慧。
  要么就是迷失在思维，要么就是紧盯和专注，大家参加三天的禅修如果没训练过别的
，就先把这个作为重点。有些法师跟随隆波学习，一星期就能做到；有人学了很久，一
直粘在紧盯与专注，根本没弄明白；尤其学过很多方法的，一定要坐下来好好纠正。对
于从没有任何基础的人，这些教法反而是容易的。
  作为沙弥，一定要在比丘师父拜完后再拜，不然隆波要受处罚的。
  好，大家去吃饭吧。(完）



 


                     《唯一路》｜第一篇：唯一路（全文版）
                    2016-01-28 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗


   《唯一路》
   隆波帕默尊者著
   泰国禅修之窗 译
    
   声明
           隆波所写的每一本书，皆用于“法之布施”。
           在所有著作的印制与流通的过程中，隆波没有获取任何个人的利益。
           隆波竭尽所能地弘扬佛法，是希望佛法可以最长限度的留存在这个世间。
           这些著作被译成各种语言，作为“法之布施”的载体，来弘扬佛法。
           隆波并不精通那些被翻译而成的语言，因此不具备能力去核实其准确性。
    
   前言
           本书的名字——《唯一路》，佛经的注释大师们曾给予多种注解，如：
           （1）惟有佛陀才能够发现的唯一之路。
           （2）从六道轮回直驱涅槃的唯一途径，舍此再无它途。
           （3）带领修行者抵达涅槃的唯一道路。
           （4）只能独自前行之路。
           （5）这是一条仅存在于佛教的路。
           （6）一次性通过的单向道，抵达终点之后，不会再返回。
                                                                           
（7）在起点处，每个人因各自不同的根器或秉性而使用不同的实践方法，但最终都将抵
达同一个目标——涅槃。
    
                                                                           
  《唯一路》若能成为禅修者们的修行伙伴，或者能令那些从不修行的人于法产生兴趣，
作者就已经非常满意了。如此一来，就有机会为佛教、为社会、为佛教徒们提供服务。
如果本书有任何观念与见解存在着偏差，或者让任何人产生不悦，请原谅与宽恕作者的
愚痴。
                                                                           
另外需要声明的是：作者在经典理论以及实证方面的水平都很薄弱，对于经典理论只是
略知皮毛，而在实践方面，虽曾师从于上座部极有修证的数位导师，如：隆布敦长老、
隆布特长老、隆布信长老、隆布布占长老、隆波蒲尊者、隆布苏瓦长老等等，但作者仅
是对修行感兴趣的乡村出家人而已，无法与那些已经圆寂或尚且在世的高僧大德们相提
并论。因此，阅读本书之后，若有人感兴趣于践行此道，请寻求真正具备能力的高僧大
德们给予指导。
   隆波帕默尊者
   2006年1月17日
    
    
    
   第一篇
   唯一路
    
           人类渴望自由。而事实却是，人类沦为了欲望的奴隶。
                                                                           
欲望是一位隐形的老板，人类从未意识到自己是其奴隶，也从未想过要解放自己，只是
一味地遵从老板的指令在行事。这位老板看似对我们疼爱备至，甚至对我们寄予厚望，
不分昼夜的指挥我们趋乐避苦。事实上，这样会导致我们身心俱疲，且永无止息。快乐
总是转瞬即逝而无法捉持，痛苦却始终与蕴（1）同在，如影随形。因此，想要让蕴永远
离苦得乐的愿望，终究只是梦幻泡影。
        
   人类及所有众生趋乐避苦的方法有三种：
   1.寻找快乐的境界或所缘，同时躲避痛苦的境界或所缘
                                                                           
以为境界或所缘是生起快乐和痛苦的工具，却没有任何人能够随心所欲的选择境界或所
缘，因为接触的境界或所缘都是随顺因缘的——如果善业结了果，就会遭遇好的境界或所
缘。倘若恶业结了果，就会碰到不好的境界或所缘。
                                                                           
除此之外，境界或所缘也是无常的——即便遇上了好的、快乐的境界或所缘，不久之后它
们也会灭去，需要继续趋乐避苦。
           所以，企图透过选择境界或所缘来达到离苦得乐，并非那么有效。
    
   2.在任何情形下呵护心，令其宁静与舒适
                                                                           
  认为心如果变好了，那么即便遭逢不好的境界或所缘，也依然能够快乐。同时认为，
掌控心比掌控境界或所缘更为容易，因为境界或所缘往往源自于外，难以把控；心却是
自己能够掌握的。
                                                                           
然而事实上，心是无常且无我的，并非真的能被主宰。即便经由紧盯或专注的力量，让
心获得暂时的宁静与快乐，可是力量一旦退失，还是会再次跌入动荡不安与痛苦之中。

    
   3.躲避与境界或所缘的接触
                                                                           
  这是更精微的呵护心的方法。认为心若不再接触粗糙的境界或所缘，它将自动生起宁
静与快乐，如此要好过不断地呵护心，令其回避粗糙的境界或所缘。
                                                                           
于是竭尽所能地引导心进入无色界定，或者通过进入第四禅来阻断感知（按照经藏说法
），或是经由第五禅（按照《阿毗达磨》说法）进入无想有情天（2）。无论如何努力，紧
盯或专注的力量一旦退失，心依然会从禅定退出，再度如往常一样的接触到境界或所缘
。
                                                                           
人类以及所有众生，以各式各样的方式来趋乐避苦，却始终未能如愿。那是因为，苦与
蕴是如影随形的。惟有佛陀才能找到真正导向离苦的唯一路。
           这条离苦的唯一路，就是毗钵舍那（Vipassana）的修行。


   注1：通俗的解释，蕴就是部分。五蕴，即色、受、想、行、识五个部分。
   注2：无想有情天，又作无想众生天、少广天、福德天。无想有情天的众生所居住之
天，在色界第四禅天。此天众生念想灭尽，寿命五百大劫，然后会再堕欲界。八难之一
：以其五百劫心想不行，不得遇佛、不闻正法，故名长寿天难。
    
                                                                           
  毗钵舍那的修行，就是返观身心，直接面对和了知苦的实相。当苦发生于身时，有觉
性如其本来地觉知身；当苦发生于心时，有觉性如其本来地觉知心。直至最终洞悉究竟
的实相——四圣谛（3）的第一圣谛，即“知苦”。
                                                                           
体证“身心非我”这一实相的人，被称为须陀洹（4），须陀洹彻底根除了“身心是我”的邪
见。当他们继续深入的紧随着觉知身与心，到达某一程度时，心将彻底放下对于身心的
执着，再不会执取它们变成自身的累赘。
                                                                           
一旦不再执着与抓取身心，想让身心离苦得乐的欲望与挣扎——包括寻找令心满意和沉迷
的境界或所缘，或者想方设法让心宁静，以及躲避去感知粗糙境界或所缘等等诸如此类
的方法——都将彻底消失。
           清楚明了地知苦，才是导向苦因（即集谛）自动消泯的工具。
                                                                           
当欲望止息，心将清楚照见灭谛（即涅槃）——宁静祥和之境，没有丝毫的苦、烦恼与欲
望。
                                                                           
知苦（苦谛）直至自动截断苦因（集谛），涅槃（灭谛）无须追寻即会清晰呈现，这就
是道（道谛），即，唯一路。
                                                                           
我们应该尽力的茁壮发展八支圣道，在精进而正确地紧随着觉知身与心之后，将会亲见
佛、法、圣弟子。这是极为神奇的。
    
       知苦或者毗钵舍那的修行，有如下的重要原则：
   1、需要觉知正确的所缘
                                                                           
必须觉知名色（5）。如果觉知世俗谛（概念性）的所缘、涅槃或空，皆是行不通的。有
些修行者竭力将涅槃或空作为所缘，这是错误的，因为世俗谛（概念性）的所缘以及涅
槃，并不是苦。
                                                                           
修行者需要知苦，也就是觉知名与色，这样才能够根除邪见——初步阶段是断除“名色是我
”的邪见，最终则是不再执取名色。
    
   2、需要有正确觉知所缘的方法
                                                                           
首先，必须觉知自己，觉知身、觉知心，不迷失在世俗谛或念头的世界里。
           第二步，必须觉知当下正在呈现的色或刚刚灭去的热乎乎的名。
           第三步，觉知之后，别无多余的造作。觉知到了，就结束了。
                                                                           
如果时常这样频繁的生起觉知，最后就会生起智慧——照见名色的实相：无常、苦、无我
。此等领悟一旦现前，先前以为“名色是我”的邪见将首先被根除，随后，对于名色的执
取也会被解除。


   注3：四圣谛，即苦、集、灭、道。
   注4：须陀洹（入流者）已进入必定趣向涅槃之流，已断除最粗的三結：身见结、疑
结与戒禁取结，对佛法僧有不可动摇的信心，也解脫了一切导致恶道轮回的烦恼。其行
为特征是坚守五戒：不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语与不饮酒。
   注5：名色，简单来说，名指心，色指身，但并不精确。
    
                                                                           
  接下来，请允许对修行方法做简单介绍，以便那些尚不知如何实践的道友们动手一试
：


   1、选择适合自己根器或秉性的禅修所缘
                                                                           
  欲贪型的人，天性中比较突出的特点是：爱漂亮、爱美、爱舒适、爱快乐。此类型适
合观身（修习身念处）；若觉性与智慧圆满之后，适合于观受（修习受念处）。
                                                                           
思维型的人，此类人的天性是容易多想，擅长于思维、分析，喜欢对比、研究、争论、
辩驳，此类型适合观心（修习心念处）；若觉性和智慧圆满之后，适合修习法念处。
    
   2、观身、观受、观心、观法——所言的“观”，是指去觉知和感觉身、受、心、法，而
非思维它们或者专注于身、受、心、法。
    
   3、觉知所用的工具
   3.1 觉性
           觉性，就是觉知到正在呈现的名色。
           觉性与诸法一样，也是无我的，没有任何人能够令其生起。
           当因缘具足，觉性就会生起，而无需刻意令其生起。
                                                                           
  觉性生起的原因是——心能够认识且牢记名色的境界或状态。因为我们已经在修习四念
处，在持续而紧随着觉知身、受、心、法的境界或状态。
                                                                           
  觉性生起的瞬间，亦执行着去呵护心的职责——不善法即刻灭去，善法即刻生起。
                                                                           
此处的觉性（即正念）不同于错误的觉性（即邪念）或普通的觉性。正念，是在培育和
发展初阶的八正道时，用来觉知胜义谛(究竟谛)所缘（即名色）的工具，也是在圣道生
起时，用来觉知涅槃的工具。而错误的觉性（邪念）或普通的觉性，是觉知世俗谛（概
念性）所缘——世间诸善——的工具。
                                                                           
以下纯属作者的个人观点，分享给道友们：正念，即只是觉知所缘，是与心同步刹那生
灭的；而普通的觉性往往会僵硬地驻守或浸泡在所缘中，貌似可以恒常觉知所缘而自体
并无生灭。
    
   3.2正定
                                                                           
正定——在觉知胜义谛所缘时，心是安住的，亦即在发展八正道的初级阶段，心觉知名色
时，是安住的；在圣道生起而觉知涅槃时，也是安住的。
                                                                           
此处的安住，并不是指心与所缘浸泡或宁静在一起，而是指心没有从胜义谛所缘跑开去
觉知世俗谛所缘。简而言之，就是在觉知名色时，心没有迷失去找其它所缘，也没有紧
盯着正在觉知的所缘。换句话说，心是安住且中立的，既未走神也未紧盯。
                                                                           
正定与邪定不同。在安住的正定中，心是轻松的、柔软的、灵敏的，适合于开发智慧，
且在觉知名色所缘时，不会干扰或对治。正定生起的近因是，在觉知名色时，心是快乐
的，而快乐之所以生起是由于具备了觉性。
                                                                           
  邪定往往源于贪欲，想要清楚的了知所缘，于是就紧盯、专注于心或所缘。这已经生
起贪与痴，取代了本该生起的智慧，因而无法照见名色的实相。这样的心往往沉重而非
轻松、僵硬而非柔软、迟钝笨拙而非敏捷灵敏，它习惯于跳进去干扰所缘，而非老老实
实的觉知；它被五盖所控制，不再适合开发智慧。
    
   3.3智慧
           按照佛陀的教导，智慧就是：照见名色的实相。
                                                                           
正定是智慧生起的近因，意即——心一旦安住而能持续的觉知名色，对于名色实相的领悟
与智慧将会生起。此处的智慧是指修习毗钵舍那的智慧（观智），而非源于经典和理论
学习的闻慧，也非源于思维、分析、推理的思慧。此处提及的智慧还包括更高等的出世
间智慧，也就是——在圣道生起时，照见涅槃的智慧。
    
   4、觉知身体（观身）的方法
           简单的做法是在起步阶段先修习奢摩他，因为观身适合奢摩他型的行者。
                                                                           
修习奢摩他直至进入禅定——心安住变成一，所缘也是一；然后，心才可以集聚足够的力
量去穿透世俗谛所缘的身，而轻松照见胜义谛所缘的色，以安住之心去觉知色。
                                                                           
  觉知色，并不是心走神到其它所缘，也不是思维身体，更不是紧盯、专注于全身或者
大小各异的器官，比如：呼吸、手、脚、腹部；而是觉知色正在呈现的境界或状态——站
、走、坐、卧、左转、右转、屈、伸、俯、仰、吃、喝、拉、撒、说、出息、入息。
                                                                           
若不经思维或任何提示而能够直接照见正在行、住、坐、卧的仅仅只是色，而不是任何
众生、人、我、我们或他们，就会领悟到心与色是寄居在一起的两个部分：能知的是心
，色则是被心觉知的对象。
    
   5、觉知心（观心）的方法
           简单的做法是，觉知自己，不走神、不思维、不紧盯。
                                                                           
对于心中生起的任何感觉或状况，紧随着去觉知它们，就会了知实相——它们仅仅是名，
不是任何众生、人、我、我们或他们。重要的是会同时明白：色是心寄居的对象。
                                                                           
无论行者在起步阶段选择观身还是观心，之后必然能够既觉知身也觉知心，直至最终照
见身心呈现三法印。
    
   6、觉知自己
                                                                           
  觉知自己，是很难理解的状态。大家都以为已经在觉知自己了，可是事实上，在此世
间，很难找到真正觉知自己的人。
                                                                           
因为人类与一切众生都习惯把心往外送，迷失在六根门去关注呈现在眼、耳、鼻、舌、
身、心方面的世俗谛所缘。只有微乎其微的人会觉知自己，从念头的世界中醒来，真正
了知呈现在眼、耳、鼻、舌、身、心方面的名色所缘。
    
   7、觉知与迷失是相对的两面
                                                                           
心一旦迷失于去看色（影象）、迷失于去听声音、迷失于去闻气味、迷失于去尝味道、
迷失于身体接触、迷失于想，以及迷失于紧盯或专注，就会忘记名色（身心）。那时，
醒着的只有身，心已经在做梦了。
                                                                           
然而，心若牢记那些生起的境界或状态，一旦它们再现，觉性会自动生起，心自动的觉
知自己，即刻成为觉知、觉醒、喜悦的状态。比如，最频繁生起的迷失是迷失于想，当
迷失于想的时候，有时只关注所想的内容，有时则连正在想什么也不知道。何时生起觉
性及时知道心的状态——正在迷失于想，何时就即刻醒来或者抵达觉知自己的状态。
                                                                           
觉醒的人将会了知胜义谛所缘的实相，立即照见名色或身心之中没有任何一个部分是“我
”。事实上，“我”的感觉仅仅源于念头。一旦跳脱出念头，身心将会展现实相——只是名与
色，没有“我”或“他”。
    
   8、根除邪见
                                                                           
一旦生起觉性而能够持续的觉知名色，心会慢慢累积智慧——一点一滴地明白与领悟名色
的实相。到了某一点，心进入安止定，然后即刻生起清除邪见（即“名色是我”）的流程
。
                                                                           
不再认为“名色是我”或者“我是名色”的人，已经根除了身见结，被称为初果须陀洹圣者
。
    
   9、心放下其他一切，只执着于心
                                                                           
继续紧随着觉知名色（身心），觉性与智慧将会更加灵敏，烦恼习气的力量则开始减弱
，心清楚的照见一切事物均呈现无常、苦或无我，在世间根本找不到任何真正的依靠。

                                                                           
如此一来，心会放下对于外在一切的执取，仅执着心本身作为依靠。因为，心已经照见
——何时生起欲望或执取，就会苦；若没有欲望或执取，则不苦。于是，心开始只与心自
身在一起，从此无需呵护而能安住，拥有圆满的禅定。
    
   10、清楚照见圣谛
                                                                           
  当觉性与智慧圆满到极致，行者将会洞悉实相——心本身也是变化的，心自身就是苦。
换句话说，并不只是接触不好的境界或所缘才会苦，而是心本身与周围环境是一体的——
内法是心，外法是所有其它事物。所有的感觉、念头，乃至地球、宇宙，全部属于世间
，全是纯粹的苦，全都无法被主宰。自此，心自动放下心，心把心还给世界，那种感觉
就像是心从蕴中解脱出来，不再与蕴有任何牵连，蕴也无法再进入心，心广袤到含容整
个宇宙，无来亦无去。如此壮观宏伟的法——从未消失，它清楚且圆满的呈现在眼前。
    
   11、此法即是苦之止息
                                                                           
佛教的修行一旦抵达终点，行者就会感到——此法即是苦的止息，是蕴与所有烦恼欲望的
终结处。
    
   最后再与各位道友分享几句：
                                                                           
事实上，修行很简单。越简单反而越难，因为我们想不到它竟简单到这种程度。所以，
与其艰苦卓绝地造作各式的修行（它们几乎全是行蕴之中属于善的造作——是在无明驱力
之下创造出来的，认为修行很好就会成为阿罗汉），还不如及时返观，识破暗地里演绎
与造作的心。
                                                                           
一旦及时识破暗自造作的心，一切造作便自行灭去。一旦所有的造作灭去，“我”的感觉
便无法存留；蕴或名色将在眼前演示“五蕴皆空”。因为“我”的感觉纯粹源于思维和造作
，一旦看到——心是心、蕴是蕴，心不再抓取蕴，便没有了承接心苦的载体，心苦便无法
存在。此即是当下心苦的终结！而五蕴离散的那一天，则将是彻底的灭苦。
    
    
   《唯一路》·第二篇：断身见结
   2016-01-23 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
   第二篇


   断身见结


   初果须陀洹是彻底根除了身见结的人。


   如果期待体证初果须陀洹，就应该好好学习如何根除身见结。


   身见结，即错误地认为名色（身心或五蕴）是真正的“我”、是“我的”。因此，若是期
待断除对于名色（身心）的邪见，就有必要深入了解自己的名色（身心），而非另寻他
途。我们必须努力地精进学习自己的名色（身心），直至生起正确的领悟——“我”不存在
，存在的只是名与色。正确的领悟一旦生起，邪见便被自动清除。


   学习名色（身心），直至生起正确的领悟——这称之为“修习毗钵舍那”（Vipassana）
。若要修习毗钵舍那，就要觉知名色。假如迷失于去觉知其它事物，便不是修习毗钵舍
那。这是唯一一条能够协助行者去根除身见结的路。


   身见结——字面已经清楚呈现了含义。它是一种见解，凡夫的常态就是一直抱持着邪见
，不可能像是圣者那般拥有同样的正见。无论多么努力地思维或分析名色，依然还是会
认为“我”存在。有人以为身体一旦死去，心或灵魂即会重新出生(常见)，也有人以为“我
”只是临时存在，一旦死亡便彻底消失（断见）。


   邪见——“我存在”，即是身见结。无论你多么努力思维与分析“我不存在”，最后还是会
感觉到“我存在”。然而在觉性生起的瞬间，我们会醒来——从念头的世界之中跳脱而出，
活在真实的世界里，那是一种觉知、觉醒、喜悦的状态。


   随后，生起觉性来觉知身体，就会即刻感到——身体不是“我”，它仅仅只是一堆物质元
素或色法的临时聚合，具有物质元素不断进进出出的常态，并且始终被苦所逼迫，不在
我们的掌控范围内。


   当生起觉性而觉知心，就会即刻感到——心与心所不是“我”。心只是一种能观，其具有
连续快速生灭、无法保持不变且无法被掌控的特性。越来越频繁的如是照见，智慧便越
来越趋于圆满，最终即会生起领悟与洞见，在那一刻愿意接受实相——“我不存在”，存在
的仅是名与色在随顺因缘而生灭、在循环变化——身见结就在那一瞬间被彻底清除。


   请诸位停止“以各种方式去尝试消除身见结”的努力，而应回转过来唤醒心——让心醒来
成为知者、觉醒者、喜悦者，而不再只是思者、想者、造作者、演绎者。


   心一旦醒了，就请持续精进，以觉性紧随着去觉知身和觉知心，这并非何等难事。难
只难在我们往往不断致力于寻找各式各样的修行方法，而非追随佛陀的教导——心醒来之
后，以自然且普通的心，紧随着如实地觉知身、觉知心。


    
    
    
    《唯一路》｜第三篇：修行的死胡同（全文版）
   2016-04-15 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
   《唯一路》
   第三篇
   修行的死胡同
    
   隆波帕默尊者著
   泰国禅修之窗 译
    
   导言
    
   作者曾有机缘参学过几座极为重要的道场，现在也常有各道场的道友们来访，让我明
白泰国人真的有福报——出生在仍然留存着佛陀完整教导的国度，仍有几条殊胜的修行法
脉可供选择。这样的学法良机对于世间绝大部分人而言，是极难获得的。
    
   作者接触过非常多的修行人，从而观察到：在一部分道场，导师们的教导符合佛陀的
原意，尤其是有关四圣谛以及四念处的修习。而弟子中，有一部分人仅仅黏着于修行的
外壳或形式，未能正确领会导师传授的佛陀教导的实质。因此，各道场才会出现两类人
：实践正确者与实践错误者，且不同道场之中实践错了的人，错得非常相似：要么迷失
在念头的世界里，要么迷失于打压自己或强迫自己。迷失于上述两个极端，就无法步入
中道——如其本来的了知名与色。
    
   作者还发现，任何人若不迷失于两个极端，那么无论选择哪一种名色所缘来修习四念
处，都会同样发展正念、正定与毗钵舍那（Vipassana）的智慧，因此无须争论究竟哪个
道场的方法更殊胜。凡是迷失于念头的世界而未能觉知名色的所缘，或是打压与强迫自
己去觉知名色的所缘——也就是一旦步入两类极端，大家同样都会出错。
    
   请各位道友们试着了解上述两种极端吧。
    
   1. 必须认清的两条歧途
   人类与一切众生都倾向于趋乐避苦，只不过每一个个体趋乐避苦的方法会因觉性与智
慧的不同而有差异。有些人用比较肤浅的方式，有些人则想出极为庞杂的方法。无论哪
种方法，我们所能想到的都无法避开两类极端，惟有佛陀才能依靠自力找到异于两极的
中道。
    
   想要理解佛陀所找到的中道，并非易事，因为我们已经习惯于走上两极来趋乐避苦。
惟有先明白何谓歧途，放下原先执着的观念，才能了解正途。因为，只要没错，就是对
了。关于这方面，作者曾对一位高级军官作过比喻——正如你要射杀一个敌人，没有射偏
，就自然是射对了。
    
   请大家认真学习佛陀首次开示的《初转法.轮经》，就会发现佛陀并未一开始便阐述正
确的路，而是先为五比丘指明人们极易走上两条极端的错误之路。
    
   “诸位比丘，有两个极端对于修行人是不适合的：
   即随顺与沉迷于形形色色的欲贪，
   那是属于凡夫的恶法，非圣者所取，毫无任何意义
   ……
   以及让自己的身心担负苦累，
   也非圣者所取，同样毫无任何意义
   ……”
    
    
   五比丘认识了错误的道路，佛陀才开示正确的路——八支圣道。五比丘很快便获得领悟
，因为他们能够放下曾经执着的观念与见解，心好像是空杯，时刻准备接纳热呼呼的新
茶。
    
   2. 随顺烦恼习气的极端
   首先谈谈第一种极端——沉迷于欲贪的快乐。这是趋乐避苦的最常见方式，包括动物也
用此方式寻找快乐。这类方法的基本理念是：遇到好的境界或所缘，就会快乐。碰见不
好的境界或所缘，就会痛苦。因此，人类与一切众生皆竭尽所能去追寻好的境界或所缘
，躲避不好的。
    
   好的境界或所缘为心所喜欢，包括漂亮的色或是为我们所喜爱的色；动听的声音或是
令我们满意的声音，比如爱人的声音或是赞美声；香味或是为我们所喜欢的气味；美味
或是我们喜欢的味道；柔软或是为我们所喜欢的（身体方面的）触；还包括种种我们想
到的满意与沉醉其中的事件，比如年长者想到过去会满意，年轻人想到未来会快乐。同
时，对于某人来说是好的境界或所缘，或许对于别人来说是坏的。
    
   遇到心仪的境界或所缘，就会快乐；没有遇到，就会有苦。一旦有了快乐，贪欲往往
就趁虚而入——生起对那种境界或所缘的喜爱，以及对随之生起的快乐而产生的喜爱；一
旦有苦，嗔就趁虚而入——生起对那种境界或所缘的排斥，以及对随之生起的苦而产生的
厌恶。正是这种以寻找好境界或所缘与逃离坏境界或所缘而避苦趋乐的方法，让我们步
入随顺与迎合烦恼习气的极端，无法走上中道。
    
   请允许作者在此提及中道。中道即是佛陀寻找到的能够导向离苦的修行——毗钵舍那的
修行，也就是有觉性地紧随着照见自己名与色的实相。
    
   名色所缘，称之为胜义谛所缘，是真实存在的所缘，其与另一个称为世俗谛所缘（概
念性所缘）是相对的，后者是思维、演绎、造作出来的。举例来说，眼睛看见的颜色是
胜义谛所缘，而定义那个色形是女人、男人、小孩、大人、人、动物、物品等等，是各
种群体为了交流方便而产生不同的界定或定义，此称为世俗谛所缘；或者说，耳朵听见
的声音是胜义谛所缘，而去界定那个声音是女声、男声、风声、狗吠、鸟鸣、歌声、褒
义词、贬义词等等，则是世俗的界定，属于世俗谛所缘；心里的感觉，比如生气、贪欲
、萎靡不振等属于胜义谛所缘，而定义此种感觉是生气、彼种感觉是贪欲、萎靡不振等
，则又属于世俗谛所缘的范畴。虽然不同国家、不同语种的界定会有差异，但它们是同
样的感觉。
    
   毗钵舍那的修行，一定要有觉性地感知胜义谛所缘。如果是色法范畴的所缘，需要觉
知当下。如果是名法范畴的所缘，例如各种感觉，则需要紧随着去觉知——也就是等到所
缘生起，才去觉知，但必须紧随其后，中间没有任何其它所缘介入的间隙。一旦觉知了
胜义谛所缘，胜义谛所缘就会显现实相——三法印。就是这个——了知名色（身心）的实相
，被称为“毗钵舍那的智慧”。一旦照见名色“无常、苦、无我”的实相，就会放下对于名
色的执着，也就是放下苦。按照佛陀开示的四圣谛来说，名色即是苦。
    
   何时步入随顺烦恼习气的极端，何时就无法紧随着去觉知内在的胜义谛所缘——身或心
，甚至无法看见外在的胜义谛所缘（六尘）——色、声、香、味、触、法，仅能看见世俗
谛所缘，如：“我”看见“人”走来，“我”听见“鸟”叫声，“我”闻到“茉莉花”的气味，“我”
尝到“面条”的味道，“我”的脚触到“石头”，以及“我”想到“朋友”等等。
    
   当我们想要从眼根获得好的所缘或想去看的时候，心就会跑出去看而忘了自己的名色
（身心）；当我们想去听的时候，心会往外送出去听，而忘了自己的名色（身心）；当
我们想知道某事，就会跳进念头的世界去认知所想的内容，而忘了自己的名色（身心）
。当我们忘了名色（身心）而只知呈现在眼、耳、鼻、舌、身、心的世俗谛所缘时，是
无法修习毗钵舍那也无法走上中道的。
    
   倘若觉知外在所缘时，伴有觉性和智慧，能够了解外在名色的特性而未迷失在世俗谛
的界定里，同样是修习毗钵舍那，同样会照见外界是无人、无我、无众生；之后再回观
自己的身心，也是如此。这种方式是可行的，只是稍有迂回。因为我们真正执着与抓取
为“我”的，是自己的身与心，而不是外物。即便我们抓取外物，也不会多过于对自己的
抓取。
    
   3.打压或强迫自己的极端
   现在来谈第二个极端：让自己受苦。它的理论基础是——寻找“好”的所缘与躲避“坏”的
所缘，不会带来真正或永恒的快乐，因为所缘变化无常，必然时好时坏，我们无法选择
只接触好的所缘。然而若能掌控自己，尤其是控制自己的心或是让心永远宁静和快乐，
就会得到比寻找好的所缘更为持久与深邃的快乐。
    
   正如在刚才提到的理论基础体系下，修行人往往是好人或是努力想要变好的人，所以
会选择控制心的这条路来趋乐避苦。修行人不像世间人一样放任自己随顺烦恼习气，他
们认为若能圆满掌控自心，就会体证道、果、涅槃，因为心将会拥有永恒的快乐，宁静
与正能量。
    
   透过打压、强迫自己的方法在佛陀之前就已存在。让身体受苦，比如断食，保持一个
姿势不变，憋气，吃粪便等奇怪的食物；或者各式奇怪的训练，例如模仿动物的姿势，
等等的。
    
   当代修行者已经知道佛陀的教导，了解那些并非正途，不会直接以那种方式让身体受
苦。但这不代表已经彻底避免了让身心受苦的极端，如今我们转而以更微妙的方式在修
苦行。
    
   让自己受苦可以分为两大类：让身受苦（强迫身体），与让心受苦（压制心）。请允
许作者举例详述，它们远超过我们的想象。
    
   3.1、让身体受苦
   让身受苦或强迫身体的例子，如：改变呼吸节奏，改变行、住、坐、卧的节奏，有节
奏的移动身体局部，保持一个姿势，以及各种各样打压的方式，比如饿不进食，困不就
寝，等等的。
    
   请大家试着观察自己，当我们想到修行时，我们是有觉性如其本来地觉知身体，还是
会改造、强迫或控制身体，让它与平时变得不同？例如：先前本来轻松自在的呼吸，一
旦想到要修行就开始控制呼吸节奏：努力让呼吸变长、变深或特别认真的紧盯着呼吸，
继而感到呼吸非常累，曾经轻松自在的心开始沉重与紧绷。出现此类现象就该知道，我
们并未做到“有觉性正确的觉知呼吸”，那时有贪或“想要修行”的欲望生起——有时想要生
起觉性，有时想要证悟殊胜之法，然后就开始造业，也就是刻意改造或紧盯呼吸，随之
而来的结果则是身心俱苦，这是在欲望驱使之下努力修行所得的果报。
    
   还有些人是觉知行、住、坐、卧四种姿势或是努力进行各种有节奏的运动。如果心变
得沉重与紧绷，类似上文提到的觉知呼吸的状况，就应该知道修行同样已经出现偏差，
即受欲望驱使而“想要修行”，而后致力于改造和强迫身体，而非以上善心来觉知自己——
有觉性正确地觉知身体。这里的上善之心，是指心轻松而非沉重，柔软而非僵硬，适合
开发智慧而非被五盖笼罩，心是极为灵敏而不迟钝的，心是老老实实感知所缘而非努力
控制所缘的，心处在觉知、觉醒、喜悦的状态，拥有宁静、干净、光明。如果修行后出
现相反的状态，说明已经修错了——已经有“想要修行”的欲望生起，随后生起“有”（1）（
心方面的小动作），某些造业就开始，那恰好是打压自己让自己受苦，最后的结果必然
是身苦心亦苦。
    
   注1：指十二因缘“无明－行－识－名色－六入－触－受－爱－取－有－生－老病死苦
”中的“有”。
      
   “修行很苦”与“修苦行”
   请大家谨慎阅读关于强迫身体的这部分内容，可能会让某些人误以为作者在否认几条
修行法脉的方法。实则不然，作者否定的是以为透过“修苦行”就能抵达道、果、涅槃的
想法和做法，但没有排斥那些“修行很苦”的门派，因为作者明白那是为了让正知正觉更
频繁的生起，让修行更加便利。
    
   有一部分修行者必须很苦地修行，在起步阶段需要非常严格，否则正知正觉无法顺利
生起。这看似相对严苛，但是若从智慧的角度审视，会发现这是让正知正觉更频繁生起
的途径。有人看起来“修行很苦”，却不是在“修苦行”。因为“修苦行”是指让自己毫无意
义的受苦，以为只要经由足够多的受苦，就能最终离苦。这并不是佛陀教导的毗钵舍那
的修行。
    
   “修苦行”和“修行很苦”是两回事。“修苦行”是一条极端的路，不是中道；而“修行很
苦”，却能让那些烦恼习气厚重的人走上中道。
    
   举例来说，有些修行者以走的节奏，提、移、落、触来练习，或是以有节奏的手部动
作来练习，或是刻意觉知行、住、坐、卧，或是阶段性的断食、不睡觉，久久保持一个
姿势不变，比如整日整夜经行或者长时间打坐来觉知感受，等等。如果做了这些，觉性
和智慧更频繁且顺畅的生起，那么这样练习是有意义的，应该继续。比如，有的人吃完
饭就昏沉，也许偶尔饿肚子可以更好的发展觉性。有的人经行时能够很好的觉知自己，
就可以精进地经行。有的人必须做有节奏的动作或是刻意觉知肢体运动，以便学习、了
解名法和色法的状态，这也是可行的。
    
   然而，若以为借由不断的让身心经受足够多的苦，就可以斩断烦恼习气并且体证道、
果、涅槃，这根本不是正确修习毗钵舍那，这种自我折磨称为“修苦行”。
    
   对于可以快乐修行的人，如果刻意让自己修得很苦，心会更加散乱，原本顺畅发展的
觉性和智慧也许会出现完全相反的情形。因此，每个人要自己衡量如何练习可以让觉性
和智慧更顺畅的生起，就持续按照那种方式练习。同时要明白，所谓的快乐修行并不是
吃吃喝喝，坐等道、果、涅槃降临。快乐修行的意思是，某些行者贪嗔痴比较淡薄，只
要选择轻松自在的方法，或是有时候修习宁静，有时候发展觉性，就能够见法。至于很
苦地修行，适合于烦恼习气厚重的人，他们一定要遭遇足够多的苦，使用让自己不太舒
服的方法，比如觉知沉重的苦受，心才愿意放下对于名色（身心）的执着，等等。
    
   另外，快乐修行者是由于烦恼习气不太厚重，而修行很苦的人是因为烦恼习气比较厚
重。两者都可能更快或更慢的见法。并不是烦恼习气淡薄者，一定会先见法，也不是很
苦的修行一定会先见法。见法的快与慢，不取决于修行轻松与否，也不取决于烦恼习气
厚重与否，而取决于根器是利还是钝。如果根器很利，比如觉性、禅定和智慧比较纯熟
，就会较快证悟。根器比较柔弱，就会比较慢。因此，有人烦恼习气厚重但根器很利，
或许就需要很苦地修行却很快证悟。如果是烦恼习气比较淡薄而根器较钝，修行虽然轻
松快乐，但很久才会见法。因为两者无法互相抵消。当时机成熟，各有各的果报。
    
   3.2、让心受苦
   上文讲到让身受苦的极端。下面讲讲让心受苦的极端。据观察，那些没有修行的人，
心往往会陷入迷失，随顺自己的烦恼习气去寻找“好”所缘，躲避“坏”所缘，以便让心快
乐。但是修行者大多步入打压自己的另一极端。尤其是努力控制自心，期待着接触不好
的所缘时，依然可以生起快乐和宁静，认为以此方式可以减少烦恼习气，最终体证道、
果、涅槃。
    
   据观察，控制心或打压心，主要体现在四个方面：
    
   3.2.1、努力不让烦恼生起
   大多数修行者往往讨厌烦恼习气，把烦恼习气当作破坏内心宁静与快乐的敌人，于是
努力以各种各样的方法来阻止或预防烦恼习气的生起。
    
   1）努力避免六根与外界接触
   努力不去看色，不听声音，不闻气味，不尝味道，不接触，不想不思，等等的。事实
上，我们无法真的回避六根与六尘的接触。有眼睛必会看见色，有耳朵必会听见声音，
有鼻子必会闻到气味，有舌头必会尝到味道，有身体必会有接触，有心必会去思维和造
作。要想逃开是不可能的。但有些人会努力以各种方法回避所缘，比如一味地在房间闭
关，为了不去看见和听见会干扰心的所缘；或是用热水清洗食物，让它们在食用前变得
淡而无味；或者盯着念头以便阻断（思维）想；或是修习奢摩他，让心宁静地专注于单
一所缘，等等。
    
   事实上，努力不让烦恼习气生起是因为听从了欲望与邪见的支配——随顺了欲望，不想
让不善法生起；随顺了邪见，以为我们真能控制心让不善法不生起，以为心是“我”、是
“我的”。诸如此类的方法是无法真正阻止不善法生起的，反而让我们堕为不善法的奴隶
，屈服于欲望与邪见。
    
   除此之外，不善法是否生起并非取决于我们的心意，而是随顺自己的因缘。比如嗔心
——如果仍有嗔的随眠烦恼或是习惯性的烦躁不安，一旦接触“不好”的境界或所缘，心就
能造作出嗔。如果没有嗔的随眠烦恼，或接触的都是“好”的所缘，嗔心是不会生起的，
以此类推。
    
   假如回避与外缘接触属于正确的修行，那么看不见、听不到的人就应该比正常人更快
见法，因为他们减少了一部分根尘接触。事实并非如此，天生聋哑者无法修行体证道、
果、涅槃。因为没有接触外缘就无法修习毗钵舍那。毗钵舍那的修行起步于——当行者有
觉性的觉知呈现在六根的名色所缘时，能够生起智慧去正确照见名与色的实相。因此，
即便回避所缘真能带来宁静与快乐，但却关闭了开发智慧之门——照见名色的实相。所以
，佛陀才没有教导修行者去回避所缘，而是教导要收摄六根——当六根与六尘接触，要有
觉性地及时知道自己的心。
    
   “回避所缘”与“收摄六根”是截然不同的。回避所缘是避免接触所缘，收摄六根是指与
外界接触时，以觉性来呵护心。也就是当眼睛看到色之后，心里生起了满意和不满意，
要有觉性地及时知道满意和不满意。当耳朵听到声音或者心接触到法所缘（被心感知的
对象）之后，心里生起了满意和不满意，也要有觉性及时的知道满意和不满意，等等。

    
   当然，在情绪非常强烈以至于招架不住时，可以暂时回避所缘，而不是以为回避能够
协助我们更容易地证悟道、果、涅槃，因为这只是临时之策。比如年轻的法师遇到女人
，心迷失而坠入情网，觉得快要把持不住，祖师大德就会让他带上衣钵，三十六计，走
为上。先缓解而后再慢慢训练来提升自心，逐渐摆脱贪欲。
    
   2）当避免不了接触时，控制不让心动摇而受影响
   以修习奢摩他的方式紧盯着任何一个所缘。比如，（a）当眼睛看到色，就努力盯着
心，让心静止，让心空。（b）紧盯着全身或是身体局部，比如始终盯着呼吸、手、脚、
腹部，直至心静止、僵硬、沉重、迟钝。透过这种方法，当眼睛看见色的时候，不会生
起满意或不满意的反应。（c）努力念诵或专注于呼吸，以此切断念流——烦恼习气生起的
源头。经由阻止“促使贪心产生的思维”，来阻止贪欲生起，努力阻止“促使嗔心产生的思
维”，以便不生嗔心。（d）有人努力斩断心的造作流程，不让它生起满意与不满意。透
过分析思维“眼见的只是色，是无人、无我、无众生的……”，如此一来，心就不会造作出
种种满意和不满意，等等。
    
   以上这些方法确实能够阻止粗重的不善法生起，却无法打开生起毗钵舍那智慧的大门
。因为修行越久，越增长邪见——以为心是可以被控制的。从而遮蔽了“心及诸法都是无我
”的实相。
    
   3.2.2、努力消灭已经生起的烦恼
   道友们往往是好人或是努力想要成为好人。因此，很自然就会讨厌烦恼习气，将之视
为破坏内心诸多美德、宁静与快乐的罪魁祸首。一旦发现生起烦恼习气，就会千方百计
想要消除它们。事实上，这些都属于奢摩他的修行。
    
   1）紧盯
   比如（a）当嗔心生起，就紧盯专注于嗔，让嗔萎缩或隐匿于内心深处，这只是临时
压制烦恼习气；（b）紧盯着其它所缘，比如一发现烦恼习气，就立即盯着呼吸、手、脚
、腹部，通过转移注意力去回避让烦恼习气生起的所缘，令烦恼习气灭去，因为导致它
产生的因缘已变。比如，当生起嗔心或对某人生气，就去盯着呼吸，截断导向生起嗔的
思维，或去忘掉让我们生气的人，等等的。
    
   2）念诵
   比如，嗔心生起时，绵密不断的念诵佛陀或者“我生气了，我生气了”，生气也会灭去
。因为在念诵的时候，心已经忘了刚才导致我们生气的所缘。
    
   3）思维
   当烦恼习气生起时，有的人会用思维与分析去对治。比如，当对某人生起了爱与好感
，就会对其做白骨观或不净观，或是思维自己只是蕴界的组合而已。或是当我们对某人
生起嗔心，就思维“此人是与我们一起在苦海沉沦的朋友，彼此只是临时相聚，不久将各
自死去。每个人都随顺自己的业报”，或是想“他之所以这样对待我，是我往昔旧业的果
报现前”，等等的。
    
   4）修习其它的奢摩他
   比如，当生起嗔心，就努力修习慈心观：针对某一个体的慈心观或是没有任何针对性
的遍及一切的慈心观。
    
   事实上，佛陀教导我们“知苦”，没有教导我们“断苦”。烦恼习气属于行蕴，行蕴属于
苦的范畴，我们需要如实知道它们：心有贪，要知道有贪；心有嗔，要知道有嗔；心有
痴，要知道有痴；心散乱，要知道散乱；心萎靡不振，要知道萎靡不振，等等的。知道
烦恼习气的意思是不随顺它而被控制，也不与之对抗，而要有觉性的只是知道，以中立
的心去知道。让烦恼习气自然的生、住、异、灭，而毫无毒副作用，如果违背它们或是
努力对抗，它们会加倍反扑。心要像在湍急水流中固定了锚的船，既不随波逐流，也不
对抗水流，水就无法覆舟。对于烦恼习气不迎不拒，是需要通过足够多的学习才可以明
白的。
    
   比如，当我们对某人感到强烈的愤慨，若是一味沉浸在不善法里，就属于随顺烦恼习
气。而努力压制生气或以各种方法让生气灭去，事实上却在进一步对自己的生气感到生
气，因为认为生气不好，这时的心没有保持中立，生起挣扎与造作，想要对抗并消灭生
气。其结果是心生起了苦。倘若看到生气在心中生起，知道生气只是一种名法，来了就
走，不是“我”在生气，仅此而已，生气就会自动从心中消失。对待其它烦恼也是如此不
迎不拒。因为迎合烦恼属于第一个极端；而与之对抗，则是第二个极端。
    
   万一深陷烦恼习气而无法脱身，必须先奋力对抗，让自己暂时脱身。这是应急之策，
以解决眼前的问题。还是之前的例子，年轻的法师遇到女人，迷失而坠入情网，想要还
俗，如果没有足够的力量发展觉性与开发智慧——照见自己、那个女人、欲贪，都只是无
常、苦、无我的蕴界，就先需要用奢摩他的方法，如修习不净观等等的。如果依然斗不
过贪欲，就要“三十六计，走为上”，先脱身。而不是在烦恼非常强劲即将吞没自己时，
还一意孤行地修习毗钵舍那。
    
   3.2.3、努力使善法生起
   道友们都有自然的天性——很爱善法，想让善法生起。没有觉性，就会努力生起觉性；
心不宁静或不安住，就努力让心宁静或安住；心尚未具备如实照见名色的智慧，就会努
力思维和分析去让智慧生起，等等的。说到这里，有些道友也许会困惑：难道无需努力
让觉性、正定和智慧生起吗？请允许回答说：觉性、正定和智慧，都具有无我的特性，
不是随心所欲就可以令之生起。可是经由在觉性、正定和智慧生起的因地正确用功，它
们就随因缘而生。它们不会因为我们的意欲而生起，我们无法直接“生产”它们。
    
   让觉性生起的近因是：心能够牢牢记得名色的境界或状态。修行人的职责并非努力制
造觉性，而应持续精进地紧随着觉知身、心——以名色作为所缘修习四念处，直到心能够
牢记名色的境界或状态。一旦被牢记的境界或状态现身，觉性将不请自来。比如，精进
而持续地紧随着觉知心，直到认识了走神、贪心、嗔心等等是什么样。那么，一旦生起
这些境界，觉性就会生起，及时知道走神了、贪了、嗔了。这里的觉性是指“正念”，是
觉知正在呈现的名色状态或境界的工具。当觉性生起，觉性的职责是呵护心成为善心，
善心具备的特质是觉知、觉醒、宁静、喜悦、干净、光明。或说，在觉性生起时，心会
有乐受或舍受（不苦不乐受）这样的快乐。
    
   让禅定生起的近因是快乐。修行人没有职责去努力强迫让心宁静，如果期待以修习奢
摩他来获得宁静，就要寻找让心快乐的所缘来作为诱饵。比如，有的人觉知呼吸会生起
快乐，喜欢觉知呼吸，那就轻松自在地觉知呼吸，不久就会自动生起宁静与快乐，无需
强迫。因为越是强迫与打压，就越没有快乐。没有快乐，禅定就无法生起。如果希望安
住而获得正定（在觉知名色所缘时，心是安住的），也不难，只要具备正念或具有觉知
名色的觉性，心会自动生起善和快乐。一旦心觉知名色所缘以后产生快乐，正定（也就
是安住于觉知名色所缘的状态）就会自行生起一刹那。
    
   让智慧生起的近因是正定。修行人的职责不是透过翻阅经典、聆听开示或是思维、分
析名色（身心）来获得领悟。如果期待获得毗钵舍那的智慧，只有唯一路——需要有觉性
的觉知名色（身心），然后心会生起安住于觉知名色（身心）的状态。当反复不断觉知
到了某个程度，便生起对于名色（身心）实相的领悟。正确了知名色（身心）的实相，
即是毗钵舍那的智慧。我们不是佛陀，必须依赖经典与导师们的教导，首先正确了解发
展觉性与开发智慧的方法，然后才能正确致力于发展觉性与开发智慧的实践。
    
   3.2.4、努力呵护、提升已生的善法
   当善法生起了，修行人往往期待善法可以持续生起，不要退化与消失。比如，想让觉
性一直生起，让心持续安住，想生起更高等的毗钵舍那智慧，以及更快的体证道、果、
涅槃。然而事实却是，觉性有时生起，有时不生起。心时而安住，时而无法安住。智慧
的提高也不明显，而且往往生起烦躁不安，不知道何时才能体证道与果。
    
   其实，一切善法依然呈现三法印，无法仰赖着意欲而发展，想让善法生起的意欲越急
迫，善法越难生起，因为不善法——欲望——已经完全控制了心。因此，修行人无需呵护无
常且无法保持不变的善法，也不寄望于不受掌控的善法能够随心所欲的发展。只要有觉
性紧随着持续而正确的觉知名色，善法必会自然增长。因为我们已经在善法的因地上用
功了。
    
   “邪精进”与“正精进”（附加）
   关于打压心的方面，道友们一定要谨慎阅读。如果不小心，会错解为作者不提倡正精
进（即正确的精进）。事实上，让身心受苦，属于邪精进，是错误的精进。虽然在精进
断除已生的不善法，精进地不让未生的不善法生起，精进地让未生的善法生起，精进地
让已生的善法茁壮成长，这些情况貌似正精进，但实质却截然不同。
    
   邪精进（即错误的精进）源自于欲望的驱使，尤其是想得到结果，渴欲美好的事物。
一旦被欲望控制，就会造业，也就是在内心构建境界。进行这样的邪精进，苦或紧绷感
就会在心中生起。
    
   至于正精进，即正确的精进，是源于修行人有善法欲，满意于在善法的因地用功——持
续地紧随着觉知名色（身心），明白名色是值得被关注、被学习的对象，直至最终了知
实相。一旦有善法欲，满意于学习，就会生起精进——精进而勤奋的紧随着觉知名色（身
心）的境界或状态。精进地紧随着觉知，就可以更频繁更牢固地记住名色（身心）的境
界或状况。一旦牢记那些境界或状况，何时它们生起，觉性就会自动生起，无需由欲望
驱动而刻意制造。何时有觉性的觉知名色，何时已生的不善法就被断除，未生的不善法
也无法生起，因为不善法无法与觉性同存。就是这个——有觉性的如实觉知名色，会让未
生的善法生起，令已生的善法——尤其是觉性、正定与毗钵舍那的智慧茁壮成长。正如上
座部大师阿姜曼尊者开示：“何时有觉性，何时有（正）精进；何时缺少觉性，何时没有
（正）精进。”
    
   4、源自于极端的结果
   两种极端是修习毗钵舍那的障碍。因为修习毗钵舍那是有觉性持续觉知当下正在呈现
的色法，或有觉性持续觉知刚刚灭去的名法——以安住且中立的心如实觉知名色（身心）
，不做任何形式的干扰、强迫、打压、改造。
    
   常常这样觉知，就会生起智慧获得正确的领悟——名色（身心）的特性是无常，即生即
灭；是苦，无法保持不变；是无我，不在任何人的掌控范围内。当智慧清楚的照见实相
，就会放下对于名色（身心）的执着，进而清楚地照见涅槃——远离烦恼习气、远离名色
和所有苦的境界。
    
   心何时迷失于随顺烦恼习气的极端，何时就迷失在世俗谛所缘，无法觉知自己的名色
（身心）。何时压制自己的身与心，导致它们失去本应呈现的常态，就无法照见名色（
身心）的实相。越这样修行，越生起邪见，认为身心是“我”，可以任由“我”去强迫和控
制。
    
   如果修行者走上歧途，迷失于两个极端或只是其中一个极端，都无法修习毗钵舍那，
也就是根本毫无机会体证道、果、涅槃。两条歧途是死胡同。一旦粘着，就不会再找到
离苦的路，必然再次堕入永无止息的生死轮回，直到有一天跳脱出这两条歧途为止。
    
   5、心不迷失于两个极端，而自行走上中道——这是可能的吗？
   请允许实话实说，对于一个从未按照佛陀教导而修学的凡夫，想要不步入两个极端而
自行走上中道——是绝无可能的。尤其是会迷失于随顺烦恼的极端，不停寻找令自己满意
的所缘，人类和一切众生几乎全卡在这里。至于专心修行者，除了迷失于随顺烦恼习气
的极端之外，想到修行的时候，还会再迷失于强迫身和压制心的另一极端。
    
   一个真正不迷失于极端的人，是学习和修行抵达道非道智见清净阶段的人，这是非常
重要的法——七清净中的第五清净，与十六观智中的第三与第四观智——思维智和生灭随观
智相对应。当然，可以跨过巴利文的专业词汇，因为我们无需懂得专业名词而能够学法
——直接照见胜义谛，持续觉知名色（身心）的境界或状态，不走神也不紧盯，就可以时
不时走上中道了。接下去，心会有次第地提升，直到能够照见名色的生灭，就可以称为
清楚的认识中道了。这里所指的“照见名色生灭”是指——假如只是看见新的名色呈现，才
大概评估旧的名色已灭，称为思维智，还不是真正毗钵舍那的智慧，因为其中还有念头
和思维。如果看见旧的名色灭去之后，新的名色才生起，新与旧是完全断开的，才称为
生灭随观智——才是毗钵舍那智慧的起点。
    
   6、观察心是否迷失步入极端的方法
   对于修行人而言很重要的问题是：如何知道当下的心是否步入极端？我们大概可以这
样观察：
    
   6.1、随顺烦恼习气的极端
   在最开始，首先会生起欲望或是想要什么，或是对于所缘感到饥渴，然后心会向外跑
，与呈现在眼耳鼻舌身心的对象产生千丝万缕的纠缠，直至忘了身心。比如（1）想看电
视，心会往外送，专注于电视屏幕的图像与声音，然后迷失去思维和造作，沉迷在情节
里忘记自己的身心。（2）吃到美食就沉迷于味道，直到忘记自己的身心。（3）想的时
候，迷失到想的事情里，直到忘记自己的身心。（4）想要修行，就会送心去寻找：观什
么所缘呢？直到忘了自己的身心。（5）当怀疑自己所修的是否正确，就会迷失在分析和
思维各种因果，直到忘记自己的身心，等等。
    
   心沉浸在所缘有几类状况：如果是普通所缘，就会走神与沉迷；如果是好的所缘，就
会生起满意和高兴；如果是不好的所缘，就会生起不满意或难过。
    
   6.2、打压自己与强迫自己的极端
   最初，心首先生起想要修行的欲望，继而生起执着，跑去抓取所缘，抓取呼吸、手、
脚、腹部、肢体动作、感觉、知者的心，甚至空。之后生起“有”（2），即心的某些小动
作，比如刻意去看、控制、紧盯与专注、努力改变、改造心和所缘等等。然后，心会生
起“生”（3），即抓取心来“紧握”，让心生起苦——沉重、紧绷、僵硬、昏沉、迟钝、苦闷
。因为正在实施的是在欲望驱使下的修行，这个欲望是苦生起的原因，也就是集谛。比
如，一想到经行，就会送心去紧盯着移动的脚，心和脚黏在一起，好像世界只剩下脚了
。或是不盯着脚，而是盯着全身，以为盯着全身就等于有觉性的在觉知全身，那时的心
会立即生起紧绷和憋闷。
    
   应该明白：紧绷、沉重、苦闷、僵硬、昏沉、迟钝的心，是属于不善心。
    
   另外，如果按照奢摩他的原则去正确实践，那么紧盯着身或心也不会感到憋闷。心反
而比平时的状态更快乐、更宁静，虽属改造，但属于改造成善心。先进行这样的改造也
可以，之后再慢慢切换到毗钵舍那的修行，这同样称之为走对了路。它适合于奢摩他型
的人，而不能归于打压自己、让自己受苦的毫无意义的苦行范畴。
    
   总之，可以自我审视那些状况：何时忘了自己的身心，何时就步入迷失的极端。何时
心与所缘粘成一个整体，生起沉重、紧绷、僵硬、迟钝、苦闷，就步入打压自己的极端
。但是如果我们对于心的这些状况并未精熟于觉察或是无法自己觉察到，就需要继续追
随明眼善知识。
    
   注（2）：指十二因缘“无明－行－识－名色－六入－触－受－爱－取－有－生－老病
死苦”中的“有”。
   注（3）：指十二因缘“无明－行－识－名色－六入－触－受－爱－取－有－生－老病
死苦”中的“生”。
    
   7、如何走上中道
   如果已经知道自己正走在两条极端之道上，如何从极端的道路中跳脱出来而步入中道
呢？
    
   首先需要明白：中道就是如实地觉知名色（身心）；而走上两个极端时，无法如实地
觉知名色（身心）。在迷失的时候，无法觉知到名色（身心）；在打压身与强迫心的时
候，则不能如实地觉知名色（身心）。
    
   如果认识正确的路，就不会误入歧途；或者，如果认识歧途，就会走上正确的路。因
此，步入中道有两个方式：（一）认识正确的路。经由学习来认识名色（身心）的状态
或境界，通晓如实觉知名色（身心）的方法，即知道如何修习毗钵舍那——有觉性的觉知
名色呈现的各种状态或境界，而且要有正定，也就是在觉知名色时，心是安住的，且具
备洞见名色（身心）三法印的智慧。认识了正确的路，就不会走上歧途。（二）认识错
误的路。也就是认清两个会障碍我们了知名色（身心）实相的极端。一旦不迷失于岔路
，就会自动步入正途。方法如下：
    
   7.1、认识正确的路
   在起步阶段，要学习经典理论，先认识名色（身心）的诸种状态或境界。名色的境界
或状态共有72种：心1种、心所52种、真正的色18种和涅槃1种。之后再观察呈现在自己
身心的种种名色状态或境界。当真的看见那些状态或境界并且牢记它们，才称为已经认
识那种类型的名色。
    
   何时真的看见那些状态或境界，何时心就快速地醒来一刹那，从极端的路上跳出来而
步入中道。接下来，以醒来的心紧随着持续而如实的觉知那些境界或状态，来修习毗钵
舍那。那些境界或状态会自动又清晰的呈现三法印。
    
   对于并不希望以学习《阿毗达摩》开始上路的人，还有另一条路——精进的观察呈现在自
己身心的诸种名色境界或状态。慢慢的认识它们，一次一种或两种。虽然这无法像是学
习经典那样全面了解，但是同样可行。
    
   7.2、认识错误的路，和及时知道走错路的心
   对于不喜欢学习经典的修行者，有另一种简单的方法帮助我们从极端中跳脱出来，生
起觉知与觉醒的状态，能够进一步如实觉知名色（身心）。这就是——及时知道走错路的
心，心就会自动契入正确的路。
    
   一开始先要知道迷失去随顺烦恼习气的那个极端。心的常态就是整天在迷失，不迷失
于看就迷失于听，不迷失去听，则迷失去想等等。不用竭力阻止心的迷失，而是当生起
迷失的状态，就要及时知道。知道迷失的一刹那，心会生起一瞬间的“觉知自己”，然后
再次迷失于其它所缘。修行者的职责仅仅是持续的及时知道心的迷失，“觉知自己”将会
频繁生起直至如链。随着“觉知自己”频率的增长，最后觉性与智慧将会自动明白“觉知自
己”的心的状态与特性。之后心会持续的觉知自己——迷失只生起极短的片刻，就能及时知
道，迷失当即灭去。仅仅只需及时知道心的迷失，而无需做别的什么。一旦心不迷失，
就能了知胜义谛所缘——名色的实相。至于迷失的心，仅能知道世俗谛所缘——那些源自于
记忆与思维所生的梦幻泡影。
    
   打压自己是比迷失或走神更难跳脱的状态。很多时候，即便知道正在紧盯或呵护着所
缘，心也往往无法从紧盯之中松脱，尤其是黏着于奢摩他的人。即便知道正在紧盯，有
时也无法松脱。出路就是——何时心生起紧盯的状态，要及时知道紧盯，而且以保持中立
的心知道——没有想从中松脱的欲望，心才会自行跳脱。如果依然想要修行或想要从中松
脱，哪怕只有一点点残留的意欲，心都不会松脱。而往往演变成含有嗔心的紧盯——何时
才能从紧盯中松脱呢？
    
   不走神也不紧盯，就能觉知名色（身心），而无需呵护、紧盯、打压等种种对治，名
色（身心）将会立即显露真容——呈现三法印。
    
   及时知道心迷失或走神，以及紧盯专注的状态，属于及时知道名色境界或状态中的—
—心。同时，也是为了让“觉知自己”生起的善巧方便。事实上，无论心觉知名色（身心）
的哪个状态，只要觉性能够正确觉知到真正的境界或状态，必会在瞬间生起包含觉性和
正定的“觉知自己”。心同样会从两个极端中跳脱出来，步入中道。
    
   基于上述原因，选择符合自身根器的名色任一所缘作为禅修所缘，都是可行的。比如
，身念处的所缘有：呼吸、行住坐卧、身体的运动状态、四大。受念处的所缘有：身和
心两方面的感受，包括引诱五欲（色声香味触）的感受以及不引诱五欲的感受。心念处
的所缘有：善心，与不善心。法念处的所缘有：五盖和四圣谛等等。只要持续的紧随着
觉知名色（身心）所缘，别走神太久，也别跳进去紧盯、专注、呵护，或是打压心和所
缘，或是迷失去想那个所缘。如果这样练习，觉性、正定和智慧就会有次第地提升，直
到最后体证道、果、涅槃。
    
   另外，争论何种禅法更殊胜或是哪个法脉更好，都是不该出现在修行圈的状况，也不
可能发生于已经系统而完整学习了佛陀教导的人当中。因为我们要懂得选择适合自己秉
性或根器的禅法：欲贪型的人应该选择身念处或受念处，应该先透过修习奢摩他让心安
住，然后用安住的心紧随着如实觉知身体或感受；至于念头、思维型的人，应该选择心
念处或法念处，而无需先修禅定，可以直接紧随着觉知心或法，仅仅只要一段时间一段
时间修习宁静来让心休息就够了。
    
   因此，非常重要的是：选择适合自己的禅法——会让觉性和正定常常生起，同时也知道
正确觉知所缘的方法，不迷失到任何一个极端。比如：（1）如果要觉知身体，就不要忘
了身体而去找别的所缘；也不要迷失去想和身有关的内容；也别去紧盯身体。（2）如果
要觉知感受，就别忘了感受而迷失去找别的所缘；别迷失去想和感受有关的内容；也别
去紧盯感受。（3）如果要觉知心，别忘了心而迷失去找别的所缘；别迷失去想和心有关
的内容；也别去紧盯心。如果能这么做，在不久的将来便会收获成果——离苦。因为我们
没有迷失去到两个极端。
    
   8、“觉知自己”——不走神且不紧盯的状态是如何的？
   很多人在修行一段时间后生起疑问：不知道自己的觉知是否正确？只有正确了，才能
够紧随着觉知名色（身心），以便生起中道的智慧。检验“觉知自己”是否正确的方法如
下：
    
   8.1、“觉知自己”是否是自行生起
   “觉知自己”自行生起，是源于及时知道自己的名色，还是源于刻意或努力的去“觉知
自己”？如果觉性是因为及时知道名色而自行生起，就没问题。比如，正在走神想某事，
然后觉性生起——知道走神了；或是正在生气，然后觉性生起——知道生气了，这往往是生
起了真正的“觉知自己”。
    
   如果不知道当下的身心正处在何种状况——自己的身体是如何的，不知道；自己的心是
如何的，也不知道，只是猛然想到应该修行，却并不知道当下的身心所处的状况，因而
生起了“想要知道”，然后刻意觉知身或心，这不是真正的觉性。
    
   只有当觉性是由于牢记名色（身心）的状态或境界而自行生起的，才是真正的“觉知
自己”。
    
   8.2、在觉知自己的时候，心是善还是不善
   觉知自己的那一刻，心是善还是不善？如果是善心，说明生起的“觉知自己”是真的。
善心是轻松、柔软、敏捷、灵敏、未被烦恼习气和五盖所染污的，在觉知所缘时，是老
老实实的，没有跑进去干扰。
    
   如果心是不善的，则会沉重、紧绷、僵硬、昏沉、迟钝、被烦恼习气和五盖控制，或
是努力想进去干扰心和所缘，这样的“觉知自己”就不是真的。
    
   9、能够“觉知自己”之后，要做什么？
   当心生起了“觉知自己”之后，修行人的职责就是用那个“觉知自己”的心去修习毗钵舍
那——有觉性的觉知当下正在呈现的色法，以及有智慧的照见那个色法的特性是三法印；
或者有觉性的觉知刚刚灭去的“余温尚存”的名法，以及有智慧的洞见那个名法的特性是
三法印。这才能步入唯一路——修习毗钵舍那——按照佛陀的教导，如实觉知名色（身心）
，直至最终体证道、果、涅槃，彻底抵达苦的止息。
    
    （2005年5月13日）
    



                             《禅修入门》（新版）


   原创： 隆波帕默尊者  泰国禅修之窗  7月7日






   前言


   “观心”一词，在几年前还是相当陌生的字眼，现在却已经广为人知，尤其是在新一代
的修行者中广为流传。


   其中的原因是：“观心”适合于当代社会，因为这个时代的人们大多从事脑力劳动，或
者说今日的人们每天要去想、要去思考很多问题，所以，“观心”非常利于人们在日常生
活之中实践！


   但是对于实践观心法门的初学者，困难之处在于从何处入手——心是什么，用什么去观
，如何观等等，这些都是初学者最常问到的。


   基于上述原因，编辑组向隆波帕默尊者申请出版《禅修入门》和《禅修指南（简易版）
》，用来护持那些对观心法门感兴趣的修行者，以便解答他们的各种疑问，并可以将之作
为实践观心法门的重要原则。


   另外，这两篇文章是隆波帕默尊者还身为居士之时所著，并且在修行圈内广为流传，
因此在文字与语言上，与如今的法宝略有不同。


   在此，编辑组向隆波帕默尊者致以最崇高的敬意！感恩尊者慈悲特许出版这两篇文章
来作为此次的法布施！




   泰 文 编 辑 组






   简单、平常、普通的
   ——称之为法


   隆波帕默尊者
   写于1999年9月31日14:07




   01


   我们很难理解“法是最简单、最平常、最普通的”。因为宗教所描述的或是我们所知道
的法，无论怎么看或怎么思维，都是非同寻常的。首先它使用的语言是巴利文，而且全
部是专业术语，仅仅弄懂这些词汇就已经很不简单了。




   一旦我们懂得了专业词汇，真正准备开始学习经典时，又会碰到一个难题——佛陀所教
导的法浩如烟海，且在佛陀之后又增加更为繁多的经典。




   即使有些人高兴地着手实践了，也会碰到其他问题——各门各派的修行道场不计其数，
每个道场都宣称自己最符合佛陀的教导，有时甚至批评其他道场的教导是不正确的。




   此类问题与困难困扰着每个人，致使我静心自问：“我们有可能不必学习巴利文就足
以简单而轻松地学习佛法吗？或者说，我们有可能无须阅读经典与书籍，甚至根本不用
进入任何修行道场也能够学习佛法吗？”








   事实上，佛陀的教导非常简单、平常、普通。正如经典所记载，当时听法者大多会感
叹道：“世尊的教导极为清晰明了，就像是把倒扣的东西翻了过来！”




   也难怪当时的听众这么认为，因为每个人出生的时候就已经与法同在了。活着的时候
，我们与法在一起；死的时候，还是与法在一起，如此历时弥久，只不过我们看不见法
藏身何处。当佛陀指出时，我们得以顺其所指，极为容易地发现“法”。




   再者，佛陀的智慧已经圆满，所以他可以将错综复杂的“法”以简洁明了的方式予以阐
述，将极为深奥难懂的“法”开放而又易懂地讲解给听众。




   佛陀能够突破语言的障碍因材施教，他具备简洁明了、因材施教的讲法能力，不像后
来的大多数学者和老师们，把与自己切身相关、在身边极为平常而普通、鲜活的法，描
述得深奥难懂与高不可攀，远离了真实的生命，以至于大大偏离了“引领众生离苦”的范
畴，而且在教导时所用的语言也大多是普通人听不懂的。








   事实上，
   法与我们的生命和生活
   息息相关，就在我们身边，
   甚至可以说就是我们自身。
   并且，法只有一丁点儿的范围——
   如何才能不苦。




   如果要学习佛法，请直接学习：苦在哪里？苦是如何产生的？苦将会如何熄灭？学法
的目的是——修行直至离苦，而不是为了学富五车、知识渊博，也不是为了能够口吐莲花
、精妙绝伦地讲法。






   02


   事实上，人的苦就存在于身与心之中。我们学法的道场就是身和心，无须向外驰求。
相反，我们应该通过回观自己的身与心来学习。




   学习方法并不复杂，只需要仔细观察与了解自己的身和心，甚至仅仅简单地从观察身
体入手即可。






   首先，让心轻松自在，不要让心感到紧张和有压力。别想着“我要开始修行啦”，而只
是观察身体就好。观察以后，知道多少就是多少；观察与了解多少，就是多少，这样就
够了。




   一旦我们的心获得轻松自在，就试着感觉身体或是感觉全身，就像是正在看一个可以
走路和活动的机器人：嘴巴可以打开、合上，能够把食物吞进体内，能够把食物的残渣
排泄出来等等。




   如果看着这个称之为“我”的机器人在不停地做这做那，而我们仅仅只是观者。达到一
定程度之后，心就会清楚而明白地看见“这个身体不是我，它只是一堆物质元素，不停地
动、不停地变，无法保持永恒。”




   而且组成这个机器人的材料也是一直流进流出，从未停止。比如：吸气进来了，之后
呼出去；摄取食物和水以后，要排泄。它们并非是一堆永恒不变的物质元素。




   这样一来，我们内心认为“身体是我”的错误抓取与执著就会逐渐淡薄。




   之后我们将会看见，还有一个自然的部分是知道身体的那个“观者”，它就寄居在身体
里。




   一旦清楚照见了身体只是一堆不停变化的物质而不是“我”，就可以进一步观察那个藏
在身体里的部分——这是更精微的探求自己的方式。




   03


   藏在体内很容易被体会到的那部分是：有时觉得快乐，有时觉得痛苦，有时候则是不
苦不乐。






   比如，当我们觉察这个可以活动的“机器人”来来去去，很快会看见酸、胀、痛、麻、
渴或是各式各样的苦。它们一个时间段接着一个时间段地出现。一旦那种苦过去，就会
有一段时间觉得舒服（快乐）。




   例如，口渴了，就会有苦产生，一旦喝了水，由口渴所生的苦便灭去。或者坐的时间
长了，会觉得酸、胀、痛、麻，觉得痛苦；一旦换姿势或挪位子，酸、胀、痛、麻便会
消失，我们会感到苦也跟着消失（又会再次觉得快乐）。




   有时候我们生病了，更有机会持续地观察身苦。比如，连续牙痛几天，如果慢慢观察
与体会，便会清楚地看到那个痛是依附在牙龈与牙齿上的，然后牙龈与牙齿本身根本没
有在痛，身体似乎只是个不会疼痛的机器人，而另有一个“疼痛的事物”潜伏在身体上。





   我们将会清楚地照见「乐受」、「苦受」以及「不苦不乐受」，它们不是身体，而是
另一个混入身体的事物。




   重要的是，那类感受是正在被观察与被知道的对象，跟身体是同样的情形。




   04


   接下来，我们的观察会更为深入与精细，也就是能进一步仔细地观察到：当苦产生时
，心伴有烦躁、闷闷不乐。




   比如，肚子饿了会比较容易生气；累了也容易生气；生病了会容易生气；想得到某样
东西却未如愿，也比较容易生气。要训练自己在遭遇那些苦的时候，及时地知道生气的
生起。




   另一方面，当我们看到漂亮的东西、听到喜欢的声音、闻到喜爱的气味、尝到可口的
味道、身体接触柔软的物体、有舒适的温度、不太冷也不太热、想的都是满意顺心之事
的时候，我们会生起喜欢或想占有的欲望。在看到、听到、闻到、尝到、触到、想到那
些喜欢的事物时，我们需要及时知道欲望或是喜欢的生起。




   一旦认识了生气或是喜欢，同时也会认清其他情绪。比如，怀疑与困惑、怨恨和埋怨
、萎靡不振、羡慕与嫉妒、瞧不起人、心满意足、宁静与祥和等等。




   随着越来越多地学习和了解那些感觉或情绪，我们会明白：事实的真相是每一种情绪
都不是恒常的。


   比如，生气了，观察那个生气，会看到生气一直在变化，不久以后生气便会消失。而
无论生气消失与否，生气只是被觉知的对象，并不是“我”，同时也没有一个“我”在生气
里。对于其他情绪，我们也会有同样的洞见。




   至此，我们将会清楚地知道身体只是一台机器，我们感到的苦乐或是一切情绪，都只
是被觉知的对象，而不是“我”。




   随着越来越多地学习、了解与观察自己的心，会越来越清楚地照见到心的运作流程，
直至看到“苦只在有因之时，才会临时生起”的事实。




   05


   接下来，我们会遇见一股推动着心的能量或力量。






   比如，看到喜欢的漂亮女孩，一旦心生喜欢或渴望，就会产生一股力量推动着心，让
心跑到外面去执著或抓取那个女孩，而忘了观察自己，我们眼里只剩下那个女孩了（研
究经典的人会很难理解这个可以跑去出的心，但开始实践就会照见，心真的可以跑来跑
去，与佛陀教导的“心可以跑到很远的地方”没有丝毫的差异）。




   或者当我们对法产生了困惑与怀疑，思维着接下来应该如何修行的时候，也会产生一
股力量，迫使我们左思右想地寻找答案。这时候，我们的心跑进了念头的世界而忘了观
察自身；那台机器还在，但是我们已经忘了它，就好像它已经从这个世界消失了一样。
在心里都有些什么感受，我们全然不知，因为我们完全沉谜于寻找答案而深陷在思考之
中。




   随着越来越多的训练，我们会越来越及时地知道自己的心，不久之后就会明白——苦是
如何产生的，离苦要怎样生起，不苦是什么状况。心将会自行成长与提升，完全无须思
维“什么是禅？什么是智慧？什么是道、果，以及涅槃？”




   06


   到此阶段，我们可能没有用到一个佛法的专业术语，也没有翻译一个巴利文词汇，然
而心已经远离了苦；或即使有苦，苦也不会浓烈，其持续时间也不会太长。




   我写下这些作为礼物，送给对「法」感兴趣的人，只是为了分享——法是简单的、平常
的、普通的。法就是我们自身。我们能够依靠自己，也可以修学得不那么艰难。




   当别人讲法时，如果我们根本听不懂，无须气馁。即便我们压根什么都不知道，也没
关系。只要知道“如何做，可以不苦”就够了，因为这就是佛教的全部核心所在，也是每
个人都应该去学习的。












   -全文结束-






   新版书籍法宝 · 电子档下载
   https://pan.baidu.com/s/1htQJv84
   点击复制链接，在浏览器中打开即可

   《觉悟之路Ⅰ》
隆波帕默.帕默皎尊者 著

版权© 2013：Wat Suan Santidham
作者：隆波帕默尊者
英译者：Hataitip Devakul
修订者：Punvadee Amornmaneekul,
Michelle Asher,
Jess Koffman,
Rachanee Pongprueksa
中译者：当下即安

隆波帕默.帕默皎尊者和Suan Santidham寺免费结缘本法宝，
本书可在Suan Santidham寺获得，英文版电子书可在如下网站获得：
www.wimutti.net； www.dhamma.com
中英对照文版 译者博客：
http://blog.sina.com.cn/3329780252

禁止为了商业销售、物质利益，以任何形式，部分或整体再版发行。
经过允许可以重印免费结缘流通，
请求许可重印免费结缘流通者请与如下机构联系：
Wat Suan Santidham
332/1 Moo 6, Baan Kongdara
Nongkham, Sriracha
Chonburi, Thailand 20110

目录

目录 2
前言 3
第一章 致新学员：简单而平常的法谈 4
第二章 禅修简要指南 8
第三章 禅修指南 13
第四章 观察心：观察心的含义、方法、及修行的结果 25
隆波帕默尊者的简介 29


前言
佛教里所说的觉悟之道是指完全具足正念，除此之外，别无他道。
具有正念是将我们自己解脱出来的最直接的方法，从这有条件限制的现实世界中解脱出
来，从思考的世界中解脱出来，这些是阻挡我们看到绝对真理的障碍。一旦我们将自己
从妄念的世界中分离出来了时，我们就能够看到事物本来面目，看到它们如何集起灭去
的。心将发展变化，最后归于平衡，从所有烦恼中解脱出来。它将获得智慧，超越于条
件作用的世界，领悟绝对真理。
然而，解脱的实现不是通过修信心而达成的，甚至也不是通过修善行而达成的，比如做
供养、守持五戒、或修禅定等（如果做这些事时带着无明和贪爱，那么就不能称为真正
的善行）。例如：当吝啬心生起时，我们试图通过布施试图去克服它。当贪心嗔心生起
时，我们试图通过持守五戒而阻止了自己身口上伤害别人。当心烦意乱焦躁不安（掉举
）时，试图通过修禅定来平静心情。当感官欲望产生时，试图通过修白骨观来压制欲望
。这些善行都是好的，但不能根除烦恼，就象用止痛药暂时克服病痛一样，没有从问题
的根本原因处解决问题。
为了达到理解绝对真理的程度，我们必须从有条件的现实世界中醒过来，去面对所有精
神现象和物质现象，甚至种种极恶的现象。以完全不偏倚的中立的心，去面对一切，没
有被贯通，没有迷失在念头中。这就是唯一的方法，通过这个方法，条件制约会达到最
小化，最后完全根除，唯有那时绝对真理会呈现出来。但是从思考的模式里醒过来并不
是我们过去习惯的方式，这就是为什么以一颗开放的心来学习、理解、并开始正念禅修
是如此重要的原因。
本书是隆波帕默尊者编写，于2001年11月1日第一版发行。那时他还是一位在家居士，名
叫Pramote       Santayakorn,Santinun,       and        Ubasok        Niranam
。全书四章共同阐述了一个主题：面对不同程度的困难挑战时正念禅修。第一章
“致新学员：简单而平常的法谈”，适合于有兴趣的修行者，不包含佛教术语。第二章
“对禅修者的简要指南”，是对第一章的详细阐述。第三章
“禅修指导”，在隆波顿指导下正念禅修法的探究。第四章“观察心：观察心的含义、方法
和结果”是对巴利术语“正念禅修”的解释，以便禅修者和阅读经典的人对它有一个通俗的
理解。
愿所有佛教徒找到觉悟之路，这条佛陀已为我们仔细铺设好了的道路。

第一章 致新学员：简单而平常的法谈
佛法（佛陀的教导）是简单而平常的，然而理解看到这点却很难。这是因为我们通常认
为佛教佛法是不平常的。刚开始接触佛法时，我们会看到佛法的教学满是巴利语的术语
堆砌，单单理解这些术语就是一个挑战。
当我们熟悉术语后，我们接着会面临另一个障碍，那就是各种各样的佛法教派及其门下
的阐释。另外，当一个人真要开始禅修时，他会遇到另一个挑战：有许多禅修中心，他
们都推荐说他们的教法最能准确地体现佛陀四念处或大念处的教导，有些组织甚至诽谤
其他的组织背离了佛陀的真实的教导。
我们面临重重困难，这些困难促使我反问自己：是不是有一种更简单的学习佛法的方法
?不用学巴利语，不用读书，不用到禅修中心参加课程。
事实上佛陀所教导的佛法非常容易简单，正如他的弟子所说,
“师父您的教导是如此地直接清晰，就象将倒立的东西竖正一样。”我们不必为此感到惊
讶，因为我们都在佛法中出生，在佛法中生活，也将在佛法中死去，只是我们之前没有
意识到佛法在哪里，直到佛陀的教导将它展现出来。佛陀的教法为我们提供了一条简单
的追随之路。
我们会注意到另外一点，那就是佛陀他确实是何等地聪明，他能够将最复杂的话题简单
化，易于人们理解。他有能力因材施教，用最恰当的方式将佛法核心传递出来给眼前的
听众。语言不再是障碍，他能够不用复杂的术语而清楚地交流。然而后世的人则相反，
许多人学过佛法后就把佛法弄得复杂化，高不可攀，不是灭苦的易行之道，甚至他们用
普通人听不懂的语言教学。
真相是佛法离我们非常贴切，它是如此贴切我们可以说它就是我们自己，佛法的目标相
当简单——怎样从苦中解脱。
当我们学习佛法时，我们应该直接地去研究“苦在哪里，苦怎样集起，苦如何灭去”。成
功地学习佛法意味着修行直至苦完全根除，而不是获得大量的世间知识，或有能力将佛
法解释得如何精致和漂亮！
真相是我们所经验的苦存在于我们的身心内。学习佛法实际就是向内求，我们向内观察
自己而不是向外学习。方法很简单：密切地观察我们的身和心。我们可以通过简单地观
察这个物质的身体开始。
首先，我们放松自己，我们不需要紧绷或思考禅修。我们只要观察自己的身体就可以了
。怎样观察都没有关系，只要尽可能地自然。
一旦放松自然了，我们就能看到整个色身。我们观察它，好象它是一个机器人，走路、
行动、咀嚼、吞咽食物、排泄废物。
如果我们能作为一个中性的观察者，观察被称之为“我们”这机器人身体，执行它的任务
，我们就能看到身体确实不是我们的。它是不断变化的某种东西，它的成分是由许多不
断进进出出的物质组成，比如吸进呼出的空气、我们吃的食物和饮料、我们上厕所排出
的废物。它是变化的和不稳定的。单单通过观察身体，粘着身体为“我们的”的错误的观
念最终将会消退。接着，我们将看到其他的自然的东西，我们称之为“心”，它觉知这个
身体，居住在身体内。
一旦我们看到身体只不过是不断变化着的元素的集合而非我们时，我们可以更进一步去
探究什么隐藏其中。
我们所看到的是感受，有时高兴，有时不高兴，有时中性。比如，当我们观察这个机器
人——身体四处走动时，很快我们就感受到疼痛、饥渴、饥饿或其他不舒服的感受生起了
。然而，一旦这些不舒服的感受过去了，我们再次体会到舒适的感觉，快乐生起了。或
者当我们饥渴时，我们喝一些水，饥渴所带来的不愉悦感就消失了。或者当我们坐得太
久了时，我们会感到疼痛，感到不舒服；我们调整身体的姿势后，不舒服感就消失了，
快乐感再次生起。
有时我们生病了，我们会感觉身体的痛苦的时间在拉长。比如，我们牙痛数天，如果我
们仔细观察疼痛，会发现不舒服感来自于牙齿和牙龈之间，尽管牙齿和牙龈没有生病。
身体象机器人，它没有受伤害，但不舒服感却在那里。
尽管这些感觉来自于身体内某部分，但身体不会感觉快乐、不快乐或中性。另外，观察
这些感受的方法和观察身体的方法是一样的。
当我们更深入地观察时，我们能看到身苦生起时心会焦虑不安。比如饥饿时我们更容易
变得不安，劳累时我们更容易生气，发烧时更易感到不安，欲望未达成时更易发怒，面
临痛苦时更易生气。
另一方面，当我们看到美景时，听到愉悦的声音时，闻到芬芳的气味时，尝到美味时，
触摸到柔软的东西，或接触宜人的温度——不冷也不热时，或想起一些快乐的事情时，我
们会对色、声、香、味、触、法六境产生喜欢和满意感。一旦我们能觉知愉悦和不愉悦
的感受后，当感受生起时，我们同样能觉知其他的情绪感受，比如：怀疑、仇恨、抑郁
、嫉妒、蔑视、欢乐、宁静等。
当我们更进一步观察这些感受，我们会开始认识到它们本身不稳定。比如：当我们生气
了，接着觉知生气，我们观察到生气的程度不断地发生变化，最后，它减退了，消失了
。不管生气消失了没有，重要的事是生气作为观察目标被观察，它不属于我们，没有一
个“我们”在生气里面。我们以同样的方式理解其它情绪感受。
由此我们可以看到我们的身体象一个机器人。快乐、不快乐或其它感受则只是被观察的
目标，不属于我们。当我们越能理解心的运作过程时，就更加相信有苦因就有苦果生的
因果法则。
我们发现我们心中有一种自然的冲动或迫力。比如，当一位男士看见了一位美女，他的
心就可能开始产生一种喜欢她的贪爱，这贪爱就创造了将注意力投向那位美女的迫力，
他的心就焦聚于她，眼中只看见她，于是他忘记了他自己。
当我们产生了不知怎样禅修的疑惑时，我们会产生要寻找解决办法的驱动力，我们的心
就会妄想纷飞，妄想纷飞时我们忘了我们自己。这机器身体还在，但我们忘记了它，好
像它从这个世界消失了一般。此时其他的情绪感受也产生了，由于我们忙着为疑惑找答
案沉陷于思考中，而可能没有觉知当下的情绪感受。
关于心打妄想（掉举）这个主题，对于一个只研究经典的人来说可能难于理解。然而，
如果他同时禅修的话，他会看到心打妄想的程度是多大，正如佛陀所描叙的那样一字一
个妄想。
如果我们经常观察自己，不久我们就能理解苦怎样产生，苦如何灭去，没有苦感觉怎样
。我们的心会自动校正自己，不必去思考禅修、智慧或灭苦之道等。
我们可能对佛经或巴利文不熟悉，但我们依然能够从苦中解脱。尽管我们仍然还有苦，
但它已从程度上减轻，时长上缩短了。
我写这篇文章，作为一份小礼物，送给那些对修行感兴趣的人，向他们传达这么一个信
息：佛法是平常的，是学习我们自己，我们能够毫不困难地自我练习。因此当我们听到
别人辩才无碍滔滔不绝谈论佛法理论时，我们不要气馁。事实上我们除了知道如何灭苦
外不需要知道别的，因为这是佛法的核心，它确实是所有佛法中最重要的部分。


第二章 禅修简要指南
许多朋友来向我学习禅修时，他们遇到了一些普遍性的问题。有些人担心如果他们不在
我身边他们会修不正确，曼谷人就放心多了，因为他们知道在哪里可找到我，而国外或
边远地区的朋友因距离的遥远就多了些担心，于是他们要我写一个禅修指导手册，上面
清晰地指引怎样正确的禅修，这样当我不在身边时他们仍然有信心地练习。
有些朋友听了法谈，但还有疑惑不能正确理解。有些人可能采用了我给其他人的建议，
这样做往往不恰当，因为我给出建议的那个人可能处于与你不同的修行阶段，采用了其
他人的问题的答案的结果就象服了别的病人的药一样，药不对症。就这个相关的问题，
我的一些朋友证明：他们在不同情况不同时间下，采用我所给出的不同的建议，而获得
了恰当的修行结果。
因而根据大家的要求我将我所有的法谈系统地归纳在一起，以便澄清任何错误的理解。
我感觉需要出一本禅修简明指南，以总结我曾经给我同修朋友们的建议。这样一本指南
就可以清晰地显示从最初开始到最后修行的整个蓝图，以便避免出现上述的问题。

1. 理解佛教的范围
对佛教了解甚少的朋友必须知道佛教不是包治百病的万金油。它不是生存于世的唯一的
所需的工具。因而如果你是一名大学生，你不必为了学习佛法而退学，因为世间的知识
对于在社会上过普通常规的生活是必要的。一位佛教徒同样要在其他领域里处理圆融。
佛教只教导苦和苦的止息，除此之外，没教别的，因此，不要误以为佛教会教其他东西
。佛教不为如下相关问题提供答案：迷信、宿命、前生、来世、鬼、天人或其他神秘现
象。
2. 禅修的工具
对于那些已经知道佛教的教导是关于苦和苦的止息的人，我将禅修工具介绍给他们，那
就是正念正知(sati and sampajanna).
我建议大家觉知发生在我们心中的感受，比如：怀疑、贪爱、担忧、幸福、悲伤。这就
是训练正念的工具，用来觉知生起的目标。
我鼓励大家保持觉知而不要迷失在眼、耳、鼻、舌、身、意六根处。人们常常容易在眼
根和意根处迷失，眼睛去看时有目的地专注于所看的目标上了，或意根思考时容易掉入
到所想的念头中去了。通过持续地保持觉知，不迷失于念头或过度专注，我们就能培养
出正知，清晰的意识。
3.四念处
一旦我们有了禅修的工具，接下来我邀请大家修四念处（身念处、受念处、心念处、法
念处），依个人的天性选择适合修哪种念处，去清晰地了知身、受、心、法。比如经行
时觉知身体的移动，坐禅时觉知呼吸的入出。禅修开始时，我们可以修修禅定，全身放
松下来，专注在身体上。一旦我们专注于身体的移动或呼吸出入息上时，我们能看到它
们不断变化，不能停留一处，也不受我们控制。
通过正念练习，心获得正念正知。当一个心理现象生起时，心自动觉知。比如，当快乐
、悲伤、善心、不善心生起时，心会知道。任何身体上现象生起时同样知道。
对于那些善于观察心理现象的人，持续地这样练习。另外只观察身体现象也是可行的。

当心持续地觉知身心现象，它将获得念力和洞察力。心自然地对身心现象作出满意、不
满意、中性的反应，此时我们觉知这些感受，它们和我们所观察的其他身心现象一样会
集起灭去，这样心就从这些感受中出离，最后心归于平等舍。最初对这种平等舍心可能
只经历片刻。一旦熟练后，平等舍心更加经常出现，持续的时间更长，最终它将觉知平
等舍心本身，此时它能够将五蕴区分开来，看到构成身和心的五个细分的集合：色、受
、想、行、识。
正念发展到了这个阶段，许多禅修者常常出现如下两种反应中的一种：有些人变得厌离
而停止了修行；另外一些人产生了疑惑，不知如何做，停下来思考答案。
事实上一旦心能觉知道这平等舍心了，我们所需要做的一切就是继续观察。一旦觉定慧
成熟了，心就自动前进。
这就是禅修的简明指南。
4.不正确的念处修法
就算我们采用了上述禅修指南，当我们开始实修时，我们常常面临许多不同的问题，主
要来自于不正确的念处修法。
对于大多数人来说，我们越精进修行，就越出现一些境界转移我们的注意力让我们分心
。其中最大的一个错误是我们有可能创造了一个新的目标，粘着它，没有如实觉知现象
。
当我们认为我们的心太散乱了时需要先修定时，这种情况可能发生。接着由于练习不正
确，培养了邪定，没有发展出正定，专注在一个目标上，心投入其中粘着目标，没有轻
松舒适地觉知，迷失其中，或过度专注其中。
由于是错误的定，心粘着它所造作出来的目标。一旦我们要从禅定过渡到念处禅的时候
，由于粘着的缘故，心不能如实观察实相。
另一个常见的错误是许多人强迫心警觉，特别地保持在当下，以为这就是正念，他们的
心处于过分紧绷防卫状态，象在起跑线上的赛跑者。正确的方法是以一种简单而自然的
方式觉知任何生起的现象。
第三种常见的障碍是带着贪心练习，比如想炫耀一下、想获得表扬、想得到朋友的接纳
，或想快速觉悟等等。我们越想获胜，就越会加快努力，而没有让正念正知自然持续地
发展。（事实上，禅修上的正精进是指自然地、持之以恒地培养正知正念）。带着贪心
练习时，练习会紧绷，它看起来象进步了，但心不平和。
这三种错误使得我们迷失或粘着现象上，误以为自己充满觉性而实际上没达到。现在我
们能够明辨这些错误了，回到课程要点，就是去觉知当下所呈现的现象。
让我讲一则有趣的故事。我的一位学生，他专注于某一个心理现象。我提醒他注意这点
，为了从专注中走出来，我让他注意外在的现象，希望让紧锁的心放松下来。这位年轻
人听了后感到很难理解，他以为我要他不要保持正念，让心放任去胡思乱想（掉举）。
幸好他再回来和我澄清误会。否则，如果他向长老提到此事，我可能要被从寺院驱逐出
去。
事实上，当一个人粘着一个心理现象时，心就已经偏离正念了。我尽力帮助这位年轻人
看到他正在让心放任去胡思乱想（掉举）了，这是由于他过度专注禅修目标所造成的。

另一个问题是有些人迷失到禅修的副作用中，如迷失在禅相中、内在的光、颜色、声音
，甚至身体的颤动。这些现象生起时，有些人对这些经验感到愉悦，有些人感到不愉悦
。我必须进一步引导他们对这些现象保持正念，反复训练，心最终会处于中道，不再愚
痴地专注在这些愉悦或不愉悦的感受上。
为了避免修行上的错误，我们必须严格地坚守规则，当烦恼生起时觉知它们，直到最终
某天内在智慧生起克服烦恼。如果我们修行是为了满足我们贪求欲                 –
想知道、想看见、想得到、想出头、想出名，甚至想觉悟，那么就走偏的风险就加大，
因为心通常会不时地杜撰出一系列的新的故事，而没有简单地如实觉知现象。
我们需要成为心的观察者。比如，如果心变得比周围的环境更沉重，这就意味着心无知
地粘着某些东西。自然状态的心不会沉重，它会和周围环境相同。如果感觉沉重，那是
因为它负载着附加的重量，放轻松，朝四周看看，我们所看到的一切都不沉重，如建筑
物、桌、椅、树，我们不必背负着它们。事实上，心有时感到沉重，有时感到轻盈，这
是由于粘着的缘故。我们越粘着，心就变得越沉重，正是这沉重使心显得不自然。当心
没有注意到这些烦恼产生了时，心就创造了额外的重量。
心一旦会熟练地觉知了时，它会观察得更深入，会看到心怎样对外境起反应，喜欢或不
喜欢。继续练习，心会对所有被觉知的目标无分别地平等地对待，直到内在感觉的重量
和外在自然的重量一致，直到最后不再需要背负任何重量。
佛陀教导我们：假合成我们身心的五蕴是沉重的，负载着五蕴的重量将永远不能获得真
正的幸福。他的教导是绝对的真理。对那些能看到的人来说，五蕴确实是沉重的。


第三章 禅修指南
作者：隆波顿尊者
编辑者： Ubasok Niranam
1. 简介
隆波顿尊者是阿姜曼尊者的最杰出弟子之一。多年的游化生活后，他定居住在春布里省
的直到圆寂。隆波是一位虔诚而严谨的佛教徒。他慈悲慷慨，不知疲倦地教导出家僧人
和居士，在他们究竟解脱的道路上获得诸多成果。实际上，他的教导不是他的，也不是
他的师父的，是佛陀的教导，隆波只是从经典中熟练地为他的弟子们挑出适合他们个人
的部分。
隆波特别教导观心，这使得人们误以为他只教导观察心念处和法念处，事实上，他的教
导是多样化的。如果一位学生擅长于观察心，他就教导观心；如果不擅长于观心，他就
教导观身念处和受念处，这和他的导师，阿姜曼尊者一样。事实上，修身念处的人数远
远多于修心念处的人。

2.修心念处的原因
隆波看到所有的事物都在四圣谛法则中，四圣谛则可以通过观察心而领悟。这是因为苦
生起于贪爱，而贪爱起源于心。一旦贪爱根除了，就可以从苦中解脱了。八正道，缩称
为戒定慧，都是起始于心。戒是不被条件所影响的心的平常状态；定是指心平稳坚定；
慧是指心已获得智慧。隆波大胆地作出结论：通过理解心能够学会所有的佛法。这就是
为什么在他的教法中修心念处是如此重要的原因。

3 观察心
3.1观察心前的准备
师从于阿姜曼尊者实修派比丘都强调这样一个观点：为了修毗婆舍那，我们需要一颗坚
定平稳的心，即以定作为基础，否则心被贪欲所覆盖而不能如实看到事物。隆波顿教导
相同的原则，他常常建议念诵“佛陀”来修定，有时配合正念呼吸或安那般那，吸气时念
“佛”，呼气时念“陀”。
成功禅修的关键是平静。我们不要想着获得智慧，以放松的方式简单地练习呼吸及念诵
咒语。我们不要“想要”得到平静，因为自然的心不能被控制。通常越想平静，心就越焦
躁不安。
一旦心处于平静状态，它就自然不需要咒语了。这种情况发生时觉知它，直至心最后回
归到平常状态。

3.2 区分能知的心识与被觉知的目标
当心到达一种平静状态时，咒语消失了，我们应该继续观察这平静，把平静看作被另一
个被观察的目标，心此时作为观察者。现在学习区分能觉知的心识和被觉知的目标。
如果持咒或其他禅定方法难以区分这点，我们选择另外的方法：
思惟咒语“佛陀”或类似咒语，观察头脑里的咒语，注意咒语是被观察的目标，从观察者
分开。我们甚至能觉知我们的念头在头脑里反复出现，注意这些念头是被观察的目标。
这样，观察者，也就是能知的心识，独立分离出来了。
另一个方法是持续地觉知身体的运动，或随生起的感受而觉知，如快乐、不快乐或中性
。（总而言之，我们可以选择我们的身体内任意目标，持续观察）。我们可以看到：任
何正在被观察的就是被觉知的目标，觉知的心就是观察者。
阿姜贴，阿姜曼的一位大弟子，教了到一个技巧：屏住呼吸一会儿，觉知宁静的感受，
经常觉知这感受，最后能知的心识和被觉知的目标就区分开了。一旦掌握了这个方法，
下一步是进一步培养正念正知。

3.3 培养正念正知
继续轻松地观察心。我们不要过度专注、寻找、测试能知的心识，只是简单地觉知。心
后来会专注于一个新的目标，我们要能够清楚地看到这个转变过程。比如，心不专注了
，接着想起某个人，紧跟着爱或恨这个人的情绪生起了，我们要觉知到这情绪，知道这
情绪是被觉知的目标，能觉知的心识临在了，但它是分开的、独立的。继续觉知生起的
任何目标，同时不被思惟过程所卷走。心不再迷失于任何目标的那一刻，就称之为觉知
，或正知。
正念并不难以理解，即注意生起的任何目标。比如，当我们阅读一本书时，我们必须专
注地阅读，以便理解书上所写的内容。或者我们开车时，我们必须积极地集中注意力在
开车上。这样，自然地，无论何时心注意一个目标时我们知道。但正念，仅当与正知同
在时才产生。正知指没有迷失于被观察的目标上的觉知。
这种觉知是最难理解的。当我们问一个人是否他知道他正在做什么时，他常常会回答说
知道，尽管事实上他的心常常被无明遮盖着。在正念禅修中的正知是指清楚地了知，不
带有无明愚痴。
比如，当我们在电视上看到肥皂剧时，眼睛见到色，耳朵听到声音，心理解故事情节，
那刻，我们在看电视，但我们可能并没有正知，因为注意力跑到眼根、耳根、意根，我
们忘记了身体正坐着，在看电视，这意味着我们没有正知，没有觉知自己。
有时，经行时，专注在脚步和身体的运动上，我们可能有觉知，但没有正知，因为心投
入到脚和身体上去了而忘记了自己。那一刻，自己和能知的心识好象从这个世界上消失
了。
觉知，并且没有迷失在外在的目标上，我们才称之为正知。要达到正知的最佳方法是修
禅定，如诵“佛陀”，直到心稳定而平静，接着继续在这个状态下觉知，当一个现象在六
根出现了要转移我们的注意力时，我们继续禅修，不迷失在六境上或忘了我们自己。

3.4 修念处禅我们将获得什么？
继续轻松地觉知我们的心，我们会看到各种各样的现象经过我们的心，每一刻心将选择
最明显的现象来觉知。因而四念处中任意念处都能修习。相反，如果我们不能将能觉知
的心和被觉知的目标分开时，那么修四念处就会困难。定是慧的基础，是智慧生起的因
。错误的定会使心受目标（现象）影响；正确的定会使心获得正知，使心中立，不受目
标（现象）影响，从而它可以清楚地看到现象的真相，看到现象怎样集起与怎样灭去，
详细陈述如下：
3.4.1 身念处
觉知身体，比如感觉呼吸的进出，或者注意冷空气接触皮肤，或天气热时感觉身体劳累
和汗流浃背，或者经行时观察身体的移动。那些觉知的心已得到培养了的人会将身体看
作一个机器人，是一个可以行走的元素的集合体，没有任何一个部分可以称之为“我们”
。行禅时腿走痛了，我们看到腿本身是不会抱怨的。身和心明显地区分开了，我们能够
清楚地看到身体的三本质。
3.4.2受念处
有时我们觉知心，有时觉知受；有时觉知身，有时觉知心，这根据当下那刻哪一个更突
出明显些。比如，当我们经行时，我们的腿变得僵硬，如果能觉知的心识临在，我们就
会清楚地看到僵硬的感受不是腿，是隐藏于腿内的某些东西。又或当我们坐在一个炎热
的地方，此时一股清凉的风吹过，我们会感到舒服和放松。这种舒服和放松的感觉生起
于身体内某一地方，但不是身体，身体它本身不会感觉到舒服。或者当我们牙痛时，如
果觉知的心临在时，我们将清楚地看到痛的感觉不是来自于牙齿，也不来自于心，是另
外的东西，另一蕴（受蕴）。痛不会持续，痛的程度不断变化，显示着受蕴的三本质（
三特征）。
我们可以通过心清楚地观察感受。比如，疼痛可以通过身体感受到，如牙痛；有时也可
以通过心感受到，如感受悲伤、担忧。有时当我们吃我们喜欢吃的东西时，甚至还没有
吃到口里，我们就已经感受到快乐。
当觉知感受时，与此同时觉知能知的心，我们就能清楚地看到感受的三本质。
3.4.3心念处
实际上，觉知心不是指觉知能知的心，也不是指绝对的心（禅宗中称之为“一心”“真如心
”），而是指觉知生起的心理活动、念头和情绪，即行蕴，比如观察生气、贪欲、疑惑、
快乐的集起与灭去。这些心理活动（行蕴）不是心，只是被觉知的目标。觉知行蕴时，
与此同时觉知能知的心是可以最清晰地看到三本质的方法。
3.4.4 法念处
如果我们能觉知能知的心识，那么所生起任何现象都将显现三本质。比如，当我们有正
念时，心想起某一个所爱的人，心就掉进思维里去了，接着我们将清楚地看到心粘着法
尘（所想），把法尘当作“我”，因为它无知地把被觉知的目标当作自己，这样    “我”
、蕴、沉重感就从最初的空无中生起了。然而，任何时候心抓取某些东西时，苦就生起
了，如果我们能觉知到这一点，我们就会回到正念上来，五蕴、沉重、愚钝、苦最后会
消失。这就是四圣谛的实现。我们将看到：当贪爱生起时，就会有要抓取一个目标的驱
动力，自我的感觉就会生起，苦就跟着产生了。如果没有贪爱，苦就不会生起。
觉知自然现象，与此同时觉知能知的心识，这就是看到三本质的最清晰的道路。我们将
看到心不受我们控制，它跑出去，自动抓取一个目标。当心认识到抓取会导致苦产生时
，它最终会停止下来。没有任何东西是受我们控制的。

正念禅修的一个例子
1
先生正在洗衣服，突然想起了他的女朋友，他的心起了贪念，眷恋的情感生起（尽管他
的女朋友不在眼前）。觉知心念并不意味着先生只觉知手在洗衣服，先生应该看到烦恼
在心中生起。他不必讨厌烦恼的产生或者想要去除烦恼，相反，他应以平等心观察一切
，这样烦恼会自动消失。烦恼消失了时，先生也要觉知到这点。
2.
就上面的例子，如果先生想起他女朋友时内心起了贪爱，有时烦恼太强烈，甚至觉知后
，它还是不消失，而且，他的心由觉知者转到迷失在想念她的妄想中去了，这个阶段，
先生应该知道他的心不再是能知的心（观察者），而成为了粘着于目标的心。此时，所
有他所需要做的事只是简单地知道。
3.一旦先生有了贪爱，迷失在被觉知的目标中，先生可能会想是不是他应该觉知身体，
以便帮助心从这强烈的贪爱中出离。对于修身念处的人这种方法可以用来去除贪爱。但
对于那些修心念处的人，我们不应该跳过这思维过程，宁愿继续觉知心。真相是心是一
直不断变化的。如果我们仔细观察，我们会看到贪爱有时强烈有时虚弱。想起所爱的人
的念头有时出现有时消失。心有时抓取被觉知的目标（色声香味触法六境），有时回到
有正念的状态。我们可以在所有一切法中能够看到三本质。
4.当先生没有跳过思维过程而继续觉知时，他，一位习惯于解决问题的有才智的人，可
能会想：单单通过觉知可能获得智慧吗？如果只是观察，他会不会变得沉默或健忘？此
时，先生应该觉知到怀疑已产生。不需要为这些问题寻找答案，只要觉知到怀疑已产生
就可以了，最终怀疑会消失，它和所有其他的被觉知的目标一样会消失灭去。
真相是能以平等心去观察所有目标的心能时时看到三本质。它也能看到四圣谛，那是让
从苦中解脱的终极的智慧。先生，或其他象他一样的知识分子习惯于通过正式的学习过
程而获得智慧，这种通过学习思考所得的智慧，即思慧，不能使人们从苦中解脱的。但
是通过精神上修持所得的智慧，也就是修慧，通过培养正念正知而得的智慧能让人们从
苦中解脱。这就是两种智慧的不同点。
由于先生洗衣服洗了很长一段时间，他的手和手臂开始疼痛，他将体验一种不愉快的身
体感受，或者说是苦受。进一步观察后，我们会看到，事实上，不是先生的身体在痛，
痛觉是隐藏于身体内的一种东西。能知的心是另一种东西，即使身体疼痛的时候，它平
静而知足。这就是看见五蕴的实相，五蕴被拆开成单独的部分，当我们单独地看每一部
分时，我们可以看到没有一个部分可以称之为先生。修习念处禅，看到分开的五蕴并不
难。

3.5 正念可能在禅定与内观中摆动
当我们观察心或身时，能知的心识可能会在禅定和内观之间来来回回地转换。
许多经典中，禅定和内观根据禅修的主旨不同而区分开来。比如，如果我们练习40次禅
修，其中只有10次回忆念住，那么我们就是在修禅定；如果我们修四念处，觉知身、受
、心、法，那么我们就是在修内观。如果觉知的目标是习俗的或相对现实的，那么我们
就是修禅定，但如果目标是究竟实相的，那么我们就是在修内观。
实际上，有更进一步的细分，那就是区分禅定和内观是基于心的活动类型。比如，无论
什么时候，心持续地念住于一个目标上，那么这就是禅定。继续念住，直到心毫不费力
地静止在那个目标上，心与目标合一，宁静喜乐，这种禅修状态是修禅定的直接结果。

然而，我们对自然生起的任何目标保持正念，同时有清晰正知，这就是觉知的心。换句
话说，当能知的心和被觉知的目标清楚地区分开来时，我们就看到究竟实相（真实法）
的生灭，这就是内观。修行达到某个点时，一旦心不需要持特别的注意力去觉知目标或
维持觉知时，它将自动地发展正念正知。当这一切自动发生时，真正的内观就开始了。

修禅定的人就好象一个人跳进河里游泳，不能清楚地看事物。一个修内观的人就如同一
个人坐在岸边看流水，能够从一个更清楚地角度看到河面上漂流的一切事物，有些干净
美丽，有些肮脏不显眼。
这就是为什么在观察身和心之前区分能知的心和被觉知的目标是基本能力。
举一个例子，观想人体的骨骼：专注于人体的骨骼的特征，如长度或形状；专注骨骼的
颜色白色，心专注直到获得平静，这种专注于骨骼的形状或颜色的方法就是修禅定。另
一个例子，专注于四大之一-
这个例子中骨骼是地大，甚至观想骨骼是元素、或蕴集、或腐烂的尸体的一部分，我们
仍在修禅定，因为整个过程是一个思维的过程。
但是如果我们以稳定的独立的心觉知骨骼，观察骨骼的三本质，这就是开始修内观。通
过觉知身体修内观时，有时心会固着于身体的特定的某一部分，短暂地进入禅定，然后
又回到觉知身体。有时心过分地专注在觉知上，反而使心力分散，焦躁不安。当这种情
形发生时，我们必须后退一步，修禅定，直到心再次获得力量，能够将自己从被觉知的
目标中分离开来，然后再修内观禅。
正念可用于修定（止禅）和修内观。如果我们有目的性的专注于空或心的任何特定部分
，这是修禅定。然而，如果我们以清晰的旁观者的心去觉知究竟实相（真实法），觉知
所有现象的生起及灭去，这就是修观。事实上，当我们觉知心在修观时，心会偶尔专注
于某一个目标上而自动转向修禅定。
我们应该能够区分心是在修观还是在修定。否则，当我们实际是在修定时我们却错误地
认为我们在修观。如果指导老师对学生当下的心的状态缺乏直觉的了解，学生就容易迷
失了都不知道。比如，经行时，如果我们专注在抬脚、移动、放脚上，心锁定在脚步上
，或者迷失在思考抬脚、移动、放脚上，这就是纯粹修定，没有正念正知。
不能区分修定和修观的差别，它可能会导致美化烦恼，称之为观障，是修行另一个危险
的障碍。
修观时这种情形可能会发生，心转回去修定了，经验了某些境界，因而误以为已经开悟
了。有一些例子，觉知目标时，心是僵硬的、不善的，不是柔软的、轻盈的、调和的、
有助于内观禅修的。以这种心去觉知现象，可能会产生错误的理解而不能区分世俗谛和
究竟谛的差别。或者可能有一错误的观念，就是不信佛陀、父母，认为世界上的一切都
是虚空的，这是否认世俗谛的存在，陷入到空无的境界里去了。关于世俗世界，这些观
念确实存在，不可否认。
事实上，正念禅修时，心自然地在禅定和内观之间来回转换，使得有些禅修者自动入了
定而根本没有修内观。

3.6 从对普通的现象的觉知到向纯净的空境发展
一旦当我们能熟练觉知了，我们看到心中所生起的任何现象都终归消失，象飞蛾扑进火
里。开始时，我们只发现普通的情绪，比如生气。随着更进一步修行，我们会清楚地注
意到最微细的嗔心或满意感的生起。比如，在热天，当一股凉风轻轻地拂过皮肤时，心
就感觉到愉悦、喜欢生起。或者当我们需要上厕所，刚开始释放时，心就已经感到高兴
了。或者当我们感到饥饿时，当我们看到食物送上来时，心就已经满意了。这样的例子
无数。
一旦微细的现象都能够被觉知到，那么粗重的烦恼就无从生起。这是因为粗重的烦恼起
于微细的烦恼。
观察心时要强调一条非常重要的原则，那就是简单地去觉知。我们不应该试图去除任何
被觉知的目标，因为那样会把我们转向错误的方向。所有被觉知的目标都是五蕴，是苦
，因而，我们应该只是觉知，不要想去除它们。
否则这将与圣谛相抵触，佛陀教导的是“觉知苦，根除导致苦的因。”我们越想去除任何
东西，我们就迷失在错误的知见里越深。比如，生气产生了时，佛陀教我们去简单地觉
知。然而有时我们试图寻找一种方法去除生气，它刚好消失了，此时我们会误以为我们
能够去除烦恼，认为烦恼或心是“我”，它可以被控制，事实上，烦恼消失了，是因为导
致它生起的因消失了。另一个例子，我们受到责备的时候，如果我们思考为什么受责备
时，随着思考，生气会生起，而且越思考生气的强度就越增大。接着如果我们想办法要
去除这生气，那么生气的因        –        对受责备的严厉的话语的思考        –
不在了。一旦因不在了，生气就自动退到次要的位置了，我们再次会错误地认为我们能
去除生气。当我们再次遇到新的烦恼时，我们试图去除它，这样就给心创造了一个不必
要的负担。
一旦我们能够更频繁更清晰地觉知目标时，相应地，这些目标就会变得越来越纯净。我
们必须理解心、目标、正念、正知，甚至定力的发展，这些都从属于三本质，都是无常
、苦、无我的。因而，当心到达一个纯净的阶段后，它将不可避免地再次转回粗糙的阶
段，我们不必为此惊讶，这是自然的。继续练习，没关系，心会继续进步。
一旦被觉知的目标到达最纯净的程度时，心会进入一个空的状态。到了这个点后，我们
可能会错误地认为烦恼已完全断尽了，事实上，空只是另一个被觉知的目标，尽管它处
在最纯净的状态里。
当前，许多人就宣称他们入了空门，心已空了。然而他们不知道真正空心的意思是什么
，他们没有意识到这空心不是真正的皈依处，因为它仍然从属于三本质，是无常、苦、
无我的。更重要的是，那些奋力到达空心境界的人是远离了真正空心这一境界的人，因
为他们甚至不能理解最普通的目标。

3.7 从空的境界走出，到达究竟法
一旦心到达最纯净的阶段后，接着保持同样状态，继续觉知。我们不需要怀疑惑分析，
不必去寻找办法离开这一境界。因为这些思考只会让禅修者心掉举散乱。所有需要做的
就是简单地去觉知。
觉知，而没有思考，这就是内观禅修最纯净的方式。请注意一旦它直接地知道了真相时
，解脱的心就会自动前进。思惟是基于记忆和回想的，通过它，我们只能获得世俗知识
。对于究竟真理，心必须自己学习。我们只需准备一个支持的环境，让心自动前进。不
要干预心，有正念正知。去觉知，不思考，也不要寻找任何东西。最后，心将会意识到
空心不重要。只要我们认为心是“我”，心属于我们，心需要解脱，那么，贪爱，这个苦
之因，就会一再反复创造出一个空心的境界。
因而，到了这个阶段，我们要清楚一点：心将自动内观，不再是禅修者内观了，因此我
们可以说没有人觉悟或涅槃，没有人能刻意地进入觉悟或涅槃，因为所有一切是心它自
动在进行。

3.8 到达解脱的第一个阶段，须陀洹果，沿着这条圣道到达阿罗汉果
当心完全地觉知、不带任何思考时，到了某个程度后，当某个现象生起时，心将不赋予
它任何意义，只是单纯地觉知现象的集起与灭去。这就是内观最纯净的阶段。到了这个
点后，心会经历一个大的改变，细节不在这里说了，以避免读者可能会根据这些信息，
头脑里杜撰出这么一个境界。
为了进入觉悟之路，心必须一直保持觉知，没有任何思考，对生起的纯净的心理现象不
加赋予任何的意义。有些老师错误地认为，当一个人觉悟了，心就完全失去了意识。这
是对佛陀的教导“究竟法是空”的误解，这种特别错误的空见是断灭见。觉悟不是这样的
。失去意识是另一种存有，称之为无意识，与无意识的众生居住于无想天，泰语称为
“-”。
实现觉悟的第一个阶段后，初果圣者立即深刻地洞见佛法的道路                   –
所有集起的都将灭去。一个实体继续存在，但不再是“我”，甚至不是一个残留物。看到
身和心不是“我”
的实相是初果阶段所获得的知识。然而，对自我的粘着仍然存在，因为要释放所有的粘
着需要到达更高的层次才能做到。到达初果后，禅修者应该继续和以前一样禅修。能觉
知的心将越来越明显，到了不还果（阿那含果）时心完全突显，因为它从所有感官贪欲
中出离。心显现出深度禅定的状态，此时它只觉知它自己。此时，来自于感官欲贪的主
要盖障完全根除，如果禅修者此时死了，他或她只会再生于色界或无色界，不再降生于
人界。
许多禅修者，由于没有禅修老师指导，当他达到这个阶段后，他会认为觉知的心没有任
何杂染了，不再需要修了。相反，隆波顿进一步指导说，一旦发现了知道者，摧毁知道
者；一旦发现心，摧毁心。
这不是口头上的言说。这个教导的真正含义是我们需要再次去除对心的粘着。这个阶段
如此纯净，以至于如果觉知力不够纯净，我们将不知道怎样进一步往前走。知道者或觉
知的心同样是从属于三本质，有时也会有一些轻微的杂染，这足够以显露三本质。在老
师的指导下的禅修者将不带反应地看到这个杂染。心保持觉知，不陷入思考，不寻找答
案。它完全安静，直到完全出除对它自己的粘着。只有那时，心才完全解脱，无边无际
；它从所有的被觉知的目标（现象）中解脱出来，中止了轮回的因。

4.隆波顿尊者的教导的总结
2.1 究竟法是可以被心理解。
2.2反复念诵咒语是为了专注于一个感官目标，然后观察谁在念，或在念什么，如“佛陀
”。
2.3 理解思维过程，观察烦恼生起。
2.4 不要让心抓住外在的目标。不要让心一直迷失于思维中或外在的目标上。
当六根对境时，接收到各种目标时，观察心对境的反应。
4.5 如同眼观察色一样，通过观察心，获得洞察力。觉知心的活动。
4.6
通过不思考，而获得觉知。停止思考，只观察，因为思考不会导向智慧。但我们仍得依
赖思考，因此也不能刻意地中止思考。
4.7从物质中分离，消除心理造作，到达空境。从空境中分离，到达空定。
4.8四圣谛的总结
心跑出去了，是苦之因
（因而，不要让心跑出去）
心跑出去的结果，是苦。
心清晰地看到心，是灭苦之道。
清楚地看到心的结果，是苦灭。


第四章 观察心：观察心的含义、方法、及修行的结果
人们常常会有如下的问题：什么是觉知心？怎样觉知？觉知心我们会获得什么？不同人
答案也不同，整理一下大致可以分为如下几类：
什么是觉知心？
“觉知心”这个词被禅修群体指定为：受念处、心念处、法念处。（这些都与心理现象相
关联）。简而言之，它的意思是指通过觉知心和心理现象来修内观。
修内观的方法（觉知心）
修各种内观，包括觉知心，并不难。我们所需要做的是以一颗稳定平等的心如实觉知心
理现象的生起。但要正确地觉知，禅修者（1）要有正确品质的心（2）要有正确的觉知
目标
修念处或内观的必要的心理品质是正念、正知、正见、正定。正确的觉知目标是当下现
前的能呈现三本质的目标，禅修者称之为现象，即研究经典的人称之为究竟法。
一旦准备开始练习，我们应当：
以一颗平稳的心，没有走神、没有被控制、
没有过度专注的心（有正定的心）
正念于
当下生起的目标、现象、究竟法，
心如实观察（带着正知正见）。
觉知意味着当现象生起、变化、消失时知道。比如，当我们感到幸福时，知道幸福感已
生起了；当幸福感消失了时，知道幸福感消失了。生气时，知道生气已生起；生气消失
时，知道生气已消失。当心有贪爱粘着六根所接触的感官目标时，觉知贪欲的推动力在
运作。
生起的目标必须是究竟法，不是世俗法。我们必须能够区分什么是究竟法和什么是世俗
法。
比如，心快乐时，必须觉知心快乐的状态。心生气时，必须觉知生气的状态。心疑惑时
，必须觉知疑惑的状态。随着我们的持续练习，我们会发现大部分心理现象产生于胸腔
中的某处，这被看作为心的物质基地。我们不必去寻找确切的点，只需觉知烦恼在哪里
生起灭去。因而，当我们觉知错误的目标时，真理就永远不会呈现。比如，如果我们将
我们的注意力专注在身体中间，肚脐上两寸处，我们将永远不会发现任何烦恼的生起，
相反只能创造出一个精神图像或禅相。
真正的正念并不是意味着我们必须问自己或猜估此刻是否快乐、痛苦、生气、怀疑或贪
着。非常重要地强调一点是我们必须正念觉知实际的心理现象，或究竟法，因为心需要
从一切现象的生起、变化、消失的实际的自然过程中，去见证和学习真理，而不是通过
思考。
一旦我们觉知已生起的心理现象时，心需要足够稳固和坚定，以避免迷失在念头里，念
头常常在觉知现象后生起。比如，某些心理状态生起，它是真实法（究竟法），接着，
基于世俗法的一个念头生起，对这个心理状态贴上“喜欢”的标签。这种情况不可避免地
产生，因为心的自然属性是去思考和回想，因而，我们不必试图去阻止或拒绝基于世俗
法的思考的产生。仅仅觉知它，但不迷失在思考中。继续觉知生起的心理现象，比如这
个例子中的“喜欢”。只有通过观察，我们才能看到那个现象的三本质。
另一方面，修念处的禅修者不能太有目的性地专注于心理现象，因为这会导致心不纯净
，从而不能获得智慧。当心认同和抓取一个心理现象，而没有如实觉知它时，心就变得
迟钝。我们必得让心成为观察者，象观众看戏剧那样，而不要跳上舞台和演员一起演。
有正定的心拥有如下的品质：稳定、温柔、柔韧、准备工作。它不会迷失于目标或过度
专注目标。有了正定，心就为智慧的发展作好了充分的准备。
当以平稳的心去觉知究竟法（真实法）时，不迷失也不过度专注，心将学会如下四条究
竟真理：
1. 它将了知自然现象的集起、存在、灭去。（觉知自然现象）
2. 它将了知刚生起的自然现象的角色（觉知自然现象的功能）
3. 它将了知自然现象的结果（觉知结果）
4. 随着不间断地觉知，它将了知自然现象产生的原因。（觉知恰当的原因）
心它自己通过观察学会了对真相作调查，也就是择法，择法这个过程事实上是培养智慧
，或正知和正见的过程。
比如，当眼睛看到一副图像，心将这副图像想像成一位漂亮的女孩，接着喜欢就生起了
，觉知喜欢已生起是正知。有时喜欢是如此强烈，以致于心想要看多几眼。此时心被贪
爱所占据，思考、行动、希求相应产生。只有当我们保持不断地观察贪爱，心才会明了
看到了某些美丽的东西是贪爱产生的原因。因此，当眼看到一个目标时，保持不断地觉
知是非常重要的。
至于贪爱它本身的功能，随着正念觉知，它会立即展现它的无常性，贪爱的强度和持续
时长既不是一成不变的，也不是持续长时间的，如果有新的元素加入，贪爱最终会消失
（如回头再看那漂亮女孩）。这就展现了贪爱它本身的苦（不能令人满意）。一切事物
的生起与灭去是基于某些因和条件，不是因我们希望或者因我们多么喜欢它们而生灭的
。此外，它们是只是被觉知的目标，不受我们控制，这展现无我的属性。
观察心的结果及结论
通过禅修朝着向智慧的方向迈进的心，最终达到那么一点，那就是心清晰地理解：无论
心、精神现象、还是物质现象，一切都会生起、变化、最后都会灭去。如果心贪爱粘着
，它就会受苦。这就是让心从对“我”的粘着中解脱出来的智慧。苦将减少，因为心获得
足够的智慧去引导心远离苦。光思考无我的概念将不会根除错误的知见，不能让心从对
“我见”中出离。我们能思考没有任何东西是我们或我们的，然而，心仍然粘着“我”。唯
一减少粘着的方法是正念禅修。
总而言之，“观察心”不是观察心的字面上的意义，因为心它本身实际上就是观察者、能
知的心识、也是对被观察的目标的粘着者。因而，观察心的真正的意义是内观禅修，从
观察心理现象生起的那刻开始。一旦熟练观察心理现象了，我们就能够修四念处。因而
，如果我们不喜欢用“观察心”这个词，这被某些禅修群体所用作某种普遍的意义，我们
也可以说它是受念处、心念处、法念处的合并。
然而，用“观察心”这个词有一个好处，那就是它强调了心是所有项目中最重要的部分，
同时也提醒当觉知目标时，也多觉知一下心它本身的态度表现。以稳定的平等心来觉知
，就能最大程度上清晰地觉知心本身、物质外境、感受、欲求等。相反，如果心的品质
低劣，没有正定、正念、正见，即使我们想要觉知究竟法（真实法），我们也不能觉知
，顶多是仅仅思考一下它们。
一旦我们对心有了清晰的理解，念处禅修就会容易。但是如果我们仍没有清晰的理解，
我们可能容易走向错误的方向。比如，迷失在过度专注里而没有觉知，我们以为我们在
修内观，事实上那等同于修禅定。如果一个心理图像出现了，我们可能错误地认为我们
已获得内观智慧。我们可能迷失在心理目标上，迷失在愉悦或不愉悦的感受上。或者我
们迷失在世俗法的念头里，但还自以为正在觉知究竟法或某些心理现象。只有很好地理
解了心，我们才不会掉进这些陷阱里。
觉知心的另一个好处就是它可以在三界（欲界、色界、无色界）练习，它是唯一通三界
的内观方法。即使在非想非非想界，最高的无色界，圣者投生此界，能够用觉知心作为
修内观的工具，直至到达涅槃。
尽管觉知心是从觉知心理现象开始，随着不断觉知，我们能觉知四种念处。相应地，这
会将引导心在所有日常活动中持续地保持正念正知。我们散步时，我们觉知几件事情。

首先，脚接触地面时我们觉知到地面的坚硬，地性（外在物质），和身体的坚硬（内在
物质）。这是身念处。接着，脚感受到地面的冷热，这是觉知地面的火性。
一旦我们开始经行时，觉知到愉悦或不愉悦的感受生起，这是受念处。
当我们经行时，如果地面粗糙不平整不舒服，我们会注意到不喜欢或懊恼感生起；或者
如果地面是柔软舒适的地毯，我们会注意到愉悦满意感生起。这就是心念处。
当我们经行时正念具足，我们将清楚地看到色、受、想、行、识各各区分开来。有时我
们看到想要看清楚的贪欲盯着脚上。或者，我们觉知到心想跑到眼、耳、鼻、舌、身、
意六根处了。或者，我们觉知到自我的存在感和归属感从心中生起。或者，我们觉知五
盖的生起，在它们还没有发展成烦恼影响心之前就觉知到了。或者，我们觉知到当前的
心理因素，比如正念、正知、精进、喜悦、轻安。（七觉支：正念、正知、精进、喜悦
、轻安、定、平等舍。）所有这些例子都是法念处。
对于那些从没有修过正念的人来说，理解刚才所谈论的这些会有些困难。
因此，如果阅读本书后，怀疑产生了，就试着直接去观察怀疑或好奇的感受就可以了。
不要试图去问原因找答案，而是去觉知究竟法（真实法），比如这个例子中的怀疑。我
们将把怀疑看作一个现象。当它生起时，它影响推动心去寻找答案。心接着就忘了觉知
，尽力去思考找答案，结果心就纷乱不稳定了。随着不断地觉知，我们将会明白怀疑紧
跟着思考产生。这就是觉知导致怀疑产生的原因。
更进一步来说，当我们觉知怀疑时，我们将看到它是无常的、苦的、无我的，它在思考
后产生。具足正念而不思考时，怀疑就消失。
不断地练习，我们将最终能修习四念处。我们将能够区分能知的心识和被觉知的目标；
区分究竟法和世俗法；区分物质、心、心理现象。
觉知心也许不一直是修习的最好的选择，因为在现实生活中没有最好选择，但对每个人
来说有一个最适合的选择。因此如果我们擅长于四念处中某一个念处，我们就坚持练习
。如果练习正确，我们最终会精通全部四个念处。

隆波帕默尊者的简介
隆波帕默尊者住在泰国,春布里省,斯里拉查市的
（宁静的佛法园）。他为那些热切寻求正确理解中道及修行进步的禅修者教导佛法。曼
谷的居民凌晨出发驱车一个半小时，日出前到达
外排队，进入中心就座，聆听隆波的大众中开示，或小参提问及听取隆波的个别指导
– 这称之为 “交作业”，等隆波听后说“很好”或“需修正”。
近年来，他不知疲倦地在泰国和国外教导和帮助人们，唤醒人们的心，所到之处迅速兴
起了一场大规模的佛教觉醒运动。
隆波于2001年出家。他七岁就开始精进禅修，他遇到过多位老师，他认为最重要的老师
是隆波顿尊者，隆波顿尊者师从于嫡系泰国东北部森林比丘法脉的隆波曼尊者。

愿所有的佛教徒
找到这条
觉悟之路，
这条佛陀已为我们
精心铺设好了的道路。



                           最难的是证悟初果︱上篇


                                隆波帕默尊者
                             2017年8月19日法谈B




   如果跟随隆波学法之后，还要去这个寺庙或那个道场参学，就会无法厘清其中的脉络
。




   每个地方所使用的说法并不相同，即使说法相同，但实际的境界不同。比如讲解“四
念处”，谁都能引经据典，但是真的着力于实践时，心是否正确呢？事实是：绝大部分人
的心并未契入中道——不是太紧，就是太松。




   因此，在开发智慧之前的重中之重是：先要把禅定（也就是心学）认真地学好。




   有些人来分享——现在有人赞美隆波，说隆波如今已经“改邪归正”，开始教导禅定啦！
隆波听了之后，不知道是该怜悯他们还是该怎样才好。因为虽然同样是在讲“禅定”，但
是实践起来却是不一样的。




   禅定分为好几种。有一种禅定，我们称之为“邪定”。即凡是没有觉性的禅定，都可称
之为“邪定”，因为它并不是为了抵达道、果、涅槃的，根本不好用。




   比如，打坐之后心往外送，看到鬼，看到天神，看到龙等等，那根本毫无意义。最多
的是有人说看见龙拨弄手指来传达数字，那更没有意义。




   或是打坐之后迷迷糊糊的，忘了自己，半醒半睡，这种打坐就是没有任何利益的。或
打坐之后，心跑到外面，光明在外等等，心跑到外面，也没有任何利益可言。




   正确的禅定是心和自己在一起。心会觉知自己，是自然、平常、普通的。




   平常普通人的心本来就已经很好了，我们却喜欢去改造它，让心变得不自然。




   自然的心是舒服的、不苦闷的。但我们禅坐时却让心非常苦闷、宁静、呆滞、僵硬等
等，这样就还是别打坐为好，因为这样的打坐方式已经错了。




   去觉知自己，觉知。




   在打坐时，观呼吸也行，念诵佛号也行，但不可以缺失觉性，必须始终保持觉性，那
样才能称之为“会打坐”。




   正确的禅定是伴随觉性的，没有觉性的禅定是不正确的禅定。因此，要不断地觉知自
己。




   打坐以后觉知，心走神了，去及时地知道；继续打坐，心再次走神，再次及时地知道
。常常这样觉知，心最终就会安住并且醒过来。




   心醒了之后，继续发展觉性与开发智慧，进一步修习四念处，观身工作，观心工作。
不用担心道与果何时会生起，我们的职责是用正确的心去修习四念处。




   心具备正确的禅定，意即心有在觉知自己，其实就是自然、平常、普通的心！




   身体一举一动，觉知；心有任何动静，觉知。最终智慧就会生起，洞见到——身不是“
我”，而是被觉知与被观察的对象；苦乐不是“我”，而是被觉知与被观察的对象；好坏不
是“我”，也是被觉知与被观察的对象；这个心同样是被觉知、被观察的对象。




   心一会儿贪、一会儿瞋、一会儿痴，我们就是这样不断地紧随着去观察、去觉知。最
后就会洞见——心能够自行变化，我们并没有让它快乐，它也能自行快乐；我们并没有指
挥它“别痛苦”之类的，心还是会自己苦起来，无法掌控。




   即使提醒说：别生气了！它也会自己生气。别贪！它也会自己贪起来。别迷啊！一旦
刻意想要“不迷”，立即就已经迷了，迷失于想“怎样可以不迷”，这已经是迷失了。




   因此，如果我们不断地去观察实相，最后就会洞见到实相——心是无常的、无法被掌控
的、不是真正的“我”。因为心若是真正的“我”，我们就可以自主掌控它。但实际上，没
有任何一样是我们可以掌控的。在五蕴之中，没有什么是我们绝对可以随心所欲去掌控
的。




   就是这样不断地去洞悉实相，某一天就会明白实相，心就会愿意接受实相。




   在训练的初期，心还不愿意接受实相，也忍受不了实相。比如，打坐之后感觉到胳膊
或者腿不是我，就会吓一跳，会觉得害怕。有人甚至因此而哭泣，感到惋惜：
“我”不见了。




   为什么“我”消失了会觉得可惜？因为误以为这个“我”会为自己带来快乐。如果觉性和
智慧获得进一步提升，“我”消失了……（有这种）感觉是很好的。“我”有的只是苦，除此
之外根本一无是处。




   智慧不够才会觉得“我”很好，或是看到“我”消失了就会伤心。不断地修行下去，直至
有一天心可以接受实相——五蕴不是“我”。




   当我们能够接受实相了，就会见法成为初果须陀洹。初果须陀洹洞见到了“我不存在
”的实相，存在的都只是即生即灭的现象，没有什么是一个永恒的实体。




   所谓的“我”，意思就是——一个永恒的实体，一直恒常存在。比如，一般人认为心是“
我”，对吗？儿时的心和现在的心是同一颗，一个没有修行的人会认为过去的心和现在的
心是同一颗心，现在的心和明年的心还是同一颗。这是不会修行。




   如果会修行，就会照见心始终处于生灭之中——心一会儿好、一会儿坏、一会儿苦、一
会儿乐，心一会儿去看、一会儿去听、一会儿去想，不停在变化。并不是我们命令它变
化，而是它可以自行变化，它不是“我”。修行至此才可以称为看到心的实相——心不是“我
”。




   这样慢慢观察，起初会清除有“我”的邪见，接下来会进一步领悟：五蕴不是“我”。




   那五蕴又是什么呢？五蕴本身是苦。一旦了知五蕴是苦，心就会放下五蕴。只要还没
有照见苦，就还是放不下。




   因此，有些祖师大德教导道：倘若未照见苦，就尚未照见法。




   尚未看到苦，就尚未见到法！因为还在迷失，还在把苦当作是乐。比如这个身体是苦
，我们却以为它是乐的，这称为“不了解法”。




   所以要不断地觉知自己，一定要证得初果须陀洹。在所有的道果中，须陀洹道是最难
生起的。




   如果我们证得须陀洹的道与果，成为了初果须陀洹，剩下的（道与果）就会自动自发
了，因为未来无论怎样都会获证斯陀含、阿那含与阿罗汉。




   因此，最难的就是体证初果须陀洹，因为它强烈地违背了我们的感觉，我们觉得真的
有一个“我”存在。




   所以，我们一定要洞见到“我不存在”的实相。身不是“我”，只是世间的物质，它只是
我们从世间临时借用的东西而已。心也不是“我”，我们无法去指挥它。它完全自行运作
，时苦、时乐、时好、时坏。如此反复地观察，直到心愿意接受实相。




   当心愿意接受实相，就会体证初果须陀洹。一旦证到初果须陀洹，剩下的就简单了。





   平平常常地修习四念处，不断地觉知身与觉知心，不断地去观察。根器更利了，就会
不断地、有次第地提升与进步。




   我们无法指挥心去证悟道与果，心会自行证悟的。所以我们并没有做什么，仅仅只是
发展觉性，不断地探究名色(身心)的实相，然后心会自行提升。所以说，最难的是证悟
初果须陀洹！








   上 篇 完 结




   最难的是证悟初果︱中篇


   原创： 隆波帕默尊者  泰国禅修之窗  4月7日


   隆波帕默尊者︱20170819B
   泰国解脱园寺






   佛陀曾经对他的两位上首大弟子——舍利弗尊者与大目犍连尊者作过比喻。




   大目犍连尊者神通自在，谁的心是什么样，他全都知道。他也非常精通于调整和纠正
弟子们的禅修状态，擅长于教导初果圣者令其证悟更高的法，乃至证悟阿罗汉。




   而舍利弗尊者的智慧极为宽广，但神通不及大目犍连尊者那么多——虽然他同样也有神
通，但是没有那么多。但舍利弗尊者的厉害之处在于：擅长于教导凡夫，令其能够证悟
初果须陀洹。他们各有各的天赋。




   佛陀推崇舍利弗尊者，就是因为舍利弗尊者就像是赋予我们新生的父母一样，让我们
再次出生于出世间，即圣者的境地——成为圣者初果须陀洹。而大目犍连尊者就像是我们
的师哥师姐，我们出生以后，他抚养我们长大成人，让我们健壮，协助我们自食其力。





   因此，佛陀说：舍利弗尊者就像是父母，而大目犍连尊者就像是学长。




   请仔细体会，佛陀为什么如此重视体证须陀洹？因为只要证得了初果须陀洹，有一天
就肯定会证到阿罗汉，不可能原地踏步，心将会自行提升。




   因为初果须陀洹已经洞见到“我不存在”的实相，于是就会不断地觉知，觉性、禅定和
智慧开始自行运作。它不会忘记自己，它会不断地觉知自己。觉性好起来，禅定好起来
，智慧也好起来。




   心不断地觉知自己，不断地照见自身的实相。最后照见身体是苦，根本没有任何快乐
，心就会从世间跳脱，彻底抽身而出。心从我们所处的世间跳脱出来，契入三果阿那含
的境界。




   如果我们有“耳朵”、有“眼睛”，那么谁是三果阿那含，我们只要一瞥，就晓得了。因
为他的心再也不会黏着于世间。




   所谓世间，其实就是名法与色法。




   我们是透过眼、耳、鼻、舌、身去感知世间的，心不再执着了，就再不会跑进世间，
所以欲界的贪和瞋再也无法干扰到心。因为心不再迷失于所有的色、身、香、味、触，
欲界的贪与嗔便不会再生起。




   慢慢去用功，一旦证到三果，心就会从此世间彻底解脱出来，然后构建出另一类世间
。




   我们所处的世间
   被称为“流浪五欲的界地”，
   也就是心依然还
   浪迹于眼、耳、鼻、舌、身，
   依然居无定所，
   像流浪汉一样


   不停地浪迹于五欲之中，
   所有的色、声、香、味、触
   都还会拐骗心。




   一旦证到三果阿那含，心就再也不会浪迹于五欲，无论何种色、声、香、味、触，心
对它们都再也没有了兴趣。




   心喜欢上更细腻的现象，即色界贪与无色界贪，比如喜欢艺术品，还会喜欢高级艺术
，或是喜欢宁静。这是更微细的界地，即色界、无色界，心对它们依然喜欢。还有微细
的烦恼习气，还会和别人对比，还会散乱在法里，依然还黏着于色与无色，但是不再黏
着于五欲。




   比如，喜欢艺术品之类的，依然有所黏着。中国也有喜欢字画等等的人吧？也有人喜
欢瓷器，喜欢之后，心会有快乐，也有人喜欢佛牌。有些佛牌的外观并不美，但是有人
看过之后，哦哟，感到很快乐，非常享受，那是更微细的贪欲。




   有人每年都要印刷日历来结缘。有一年的日历里附有金属铸造的佛牌图片（“帅气”与
“铸造”在泰语是同一个词），使用金属“铸造”的佛牌成为“帅气”的佛牌。隆波打开来一
看——哪里帅气了？一点都不帅。外观很难看，但是拥有者却激动不已，感到快乐。并不
是由于外形美带来的快乐，快乐是来自于心里，这属于更微细的贪欲。




   如果证得初果以后，大家就不用担心了，心会慢慢地自行探究、自行提升的。




   要有觉性，先持守五戒，在力所能及的范围内将戒持到最好。




   作为居士，有时候会破五戒，破戒以后别难过，重新再提醒自己去用心持戒。然后每
天让心和自己在一起，不要魂不守舍。




   去训练让心频繁地跟自己在一起的方法，即练习某一种禅法，比如念诵佛陀或观呼吸
，然后在心跑掉的时候及时地知道。佛陀、佛陀，心跑去想了，及时知道。呼吸、呼吸
，心跑去想了，及时知道；心跑到呼吸上了，也及时知道，等等。




   接下来，心跑的一瞬间，即刻觉知，禅定就会生起，心就会和自己在一起而没有溜走
。这样就能够获得良好的禅定，心和自己在一起了。在毫无打压的情况下，心轻轻松松
地和自己在一起。




   有些人的心是和自己在一起，可是却在打压。不要这样，如果是这样就不好用了。苦
闷的心是无法开发智慧的，禅定也不会生起。




   心是轻轻松松的，禅定方能生起，因为快乐是生起禅定的近因。




   我们就这样平常而普通地去生活，轻轻松松的，呼吸以后觉知自己，或念诵佛号，去
觉知自己。心一旦跑掉了，知道，心又跑掉了，再知道，然后继续回来观呼吸或念诵佛
陀。心又一次跑掉，又再次知道，并不阻止心跑。




   如果强迫它不跑，心就会苦闷，就又不好用了。一定要是“不苦闷”的。因此，心跑了
，知道；心跑了，知道。




   修习任何一种禅法，然后心跑了，知道；这样我们就会得到正确的禅定。




   一旦具备正确的禅定，心和自己在一起之后，我们就去观身工作、观心工作。一旦忆
念到身体，就会感觉到它不是我，它只是被觉知与被观察的对象，而不是“我”；或是苦
、乐的感觉生起时，我们的觉性能够记得苦乐生起了，进而就看到苦乐不是“我”，只是
被觉知的对象；当贪、嗔、痴或者善法生起时，觉性会立马捕捉到它们，进而照见——生
生灭灭的贪、瞋、痴或善法，也不是“我”，我们无法掌控它们，它们来了就走。




   就是这样不断地探究自己的心：一会儿心是知者，一会儿是想者，一会儿又是跑去聚
焦的紧盯者，心不断地变化，不是“我”，不是“我的”，掌控不了它。就是这样开发智慧
。




   就像这样不断开发智慧，有觉性地觉知身，有觉性地觉知心，照见身的实相——不是“
我”，洞见心的实相——也不是“我”，最后智慧生起，心愿意接受“我不存在”时，就会成为
初果须陀洹，并且在未来某日成为阿罗汉。




   因此，远道而来的中国人要牢牢掌握原则。看到大家的脸，隆波感到非常欣慰，也随
喜各位！大家的面孔都显示出有在觉知自己，很好！




   不过此刻开始不欣慰了，因为你们开始紧盯了，一旦听到隆波赞美自己很好，（就觉
得）必须去呵护“冠军”的头衔。被呵护的心是呆滞的，这样并不好。




   现在开始僵硬和呆滞了，别去打压它。要如其本来地觉知，然后有一天就会挖到宝藏
。




   修行并不是打坐，也不是经行，
   修行是——不断地有觉性
   了知身与心的实相。




   如果打坐的时候不知道身心的实相，就还不好用，或者经行时，一边经行一边走神，
或者经行后，心只是一味地静如死水，这也不行。




   重点在于：不断地有觉性、有智慧去探究身心的实相，到了某天就会自行见法，不难
的！




   那些已经证悟的人会说：“不难！”比如去问三果阿那含圣者：“体证初果难吗？”“根
本没什么难的！”再去问阿罗汉：“证到三果难吗？”“根本没看到有什么难的，非常简单
！”




   以前祖师大德教导隆波：“哦哟，不难的！帕默，不难的，修行很简单！”然后又会沉
默一下：“嗯，但同样也很难！”




   它难吗？我们要不断地觉知自己。它难吗？整年整年地读同一本书，读的是同样的内
容——有关于身和心。探究自己的身和心，就像读一本书，有关身和心的书，只有单一的
主题，要长年累月地读同一本书，甚至好多年。




   难！因为懒得去读，它想去看别的，更想要去看电影或听音乐。因此，难，是因为我
们不看、不实践。如果我们去看或去实践，常常地觉知，就不难，心会自己上路。




   接下来作禅修报告，让住寺庙的人先开始。谁觉得有必要交禅修报告就提交，没必要
的就传话筒。要尽量自助，别太过于依赖隆波，因为大家人数太多。如果每一个人都来
问隆波，是不可能完成的。




   以前隆波跟随祖师大德学法，一次只有一两个人。哦哟！祖师大德们可以教上好几个
小时。现在无法这样了，大家人数太多了。








   （ 法 谈 部 分 完 ）


   最难的是证悟初果︱下篇


   原创： 隆波帕默尊者  泰国禅修之窗  4月8日


   隆波帕默尊者︱20170819B
   泰国解脱园寺








   （ 问 答 部 分 ）
   1


   居士1：请允许我……
   隆波：感觉到了吗？你的心有些不正常。


   居士1：不知道。
   隆波：你觉得（此刻）这样正常吗？


   居士1：啊？！不正常。
   隆波：嗯，看到了吗？已经知道了，不正常。


   居士1：上次您开示说，我被“我要怎么做才会好”骗了。
   隆波：什么？


   居士1：我被“怎么做才会好”所骗，您指导我要常常去观身……
   隆波：已经在训练的就不错了，心有了非常大的进步，感觉得到吗？


   居士1：感觉得到。
   隆波：嗯，别顽固！所以，隆波指导怎么做就去做，不要放弃！


   居士1：好的。
   隆波：觉知身体也行，而后观心就会越来越清楚。


   居士1：好的，请您布置下家庭作业。
   隆波：这就是家庭作业。


   居士1：感恩！
   隆波：家庭作业还能有什么呢？不是觉知身，就是觉知心，身心有什么可供觉知的，
就觉知它。不是身，就是心，只有这些而已。


   如果觉知以后能够洞见到身心的实相，则更为殊胜。仅仅觉知身与觉知心，只能获得
觉性，如果觉知以后，同时洞悉身心的实相，就会收获智慧。


   获得解脱是因为有智慧，而非因为有觉性；但是若无觉性，就不会有智慧。




   2


   隆波：怎么说？不是听说你来寺庙以后发愿止语了吗？
   居士2：是的。


   隆波：那怎么可以开口问问题呢？
   居士2：昨天止语，今天不止语。


   隆波：哦，今天不止语？！请讲。
   居士2：看见心生起……


   隆波：修行得很好，比以前进步了。
   居士2：现在有新的境界生起，在胸口这里盘旋动荡。


   隆波：就只是感知。
   居士2：好的。


   隆波：觉知下去就会看见有的只是苦，有的只是苦，根本没有别的。但是如果感到非
常疲惫，就透过训练禅定来休息。休息得差不多了，就退出禅定（隆波演示），要温柔
地退出，而不是突然这样出来，是退……退出来。一旦觉知后，就继续开发智慧，看着它
们在胸口盘旋。很好，修行的进步非常非常大。


   居士2：好像有什么要脱落或者不脱落似的。
   隆波：什么？


   居士2：它们盘旋不已，好像要脱落或者不脱落。
   隆波：不需要让它们掉脱或者不掉脱，它们是什么样，就那样去感知它们。


   居士2：它们自行运作。
   隆波：它们是自行运作的，但如果观到厌倦或累了，要去训练禅定，退出禅定之后继
续观察，以轻松自在而不干涉的心（来观察）。隆波之所以称赞“好”，是因为心此刻没
有进去干涉，心在旁观，而蕴是分离的；心若跳进去抓取，心与行蕴就会聚合，那是不
行的。




   3


   隆波：就是你要报告。心有痴，感觉到了吗？
   居士3：没感觉到。


   隆波：是迷迷糊糊的吗？感到模糊吗？
   居士3：不知道。


   隆波：感觉到昏沉吗？
   居士3：也许。


   隆波：嗯，如果观心的时候观不到，就去观身。觉知身体，接下来观心就会越来越清
楚，你要先观身。隆波不让你通过是由于：你的心有痴、有迷糊却没有看见。因此要训
练观身，以轻松的心去感觉，而不是以不正常的心，要以轻轻松松的心去感觉。先甜甜
地笑一笑。（居士跟着指导尝试）感觉到了吗？笑的时候，你的心是苦闷的。


   居士3：不知道。
   隆波：那么去觉知身体。感觉到了吗？身体在摇头。观身，你还观不了心，去观身吧
。观身也可以，观心也可以，同样都可以开悟。好，下一位。




   4


   居士4：顶礼隆波，我的心常常往外送。
   隆波：害怕隆波吗？


   居士4：什么？
   隆波：害怕隆波吗？


   居士4：害怕，刚才的心跳得非常厉害。
   隆波：嗯，害怕的时候要知道，害怕了就知道。泰国人害怕话筒，而中国人喜欢话筒
，抓起话筒就说，必须要问问题。觉知自己，要觉知，现在感觉到了吗？心在外面呢。
心跑到了外面，要回来觉知身体，身体正在合掌，感觉到了吗？身体点头，感觉到了吗
？但是别让心这样静止不动！感觉到了吗？你正在干扰，正在强迫心比它实际的状态更
平静。要使用平常而普通的心。


   居士4：好的。
   隆波：嗯，就是使用这样的心。觉知身体，接着就会照见这个身体不是“我”。你别丢
下身体，因为你是爱美、爱漂亮的人。你要多多地观身，这是适合你的禅法，然后自会
清楚地看到心。你要观身。


   居士4：感恩隆波。
   隆波：接下来请举手，请！隆波对中国人真是感到不寒而栗啊！（隆波笑）你们太能
举手了……




   5


   居士5：顶礼隆波，我每天都在固定形式里修行，三个月从未间断。
   隆波：哦，不错。


   居士5：只是在修行的时候，心里始终会有缘起法等等涌现。
   隆波：嗯。


   居士5：不知道要……
   隆波：要及时知道，心正在散乱，直接去感知，散乱于法也是散乱。


   居士5：好的。
   隆波：心太多地散乱于法里，是属于毗钵舍那的杂染之一。散乱于法，智慧如泉涌，
感悟非常多，但这都是心的包袱。


   居士5：好的。
   隆波：你要及时地知道心在散乱，而后心会宁静下来，重新拥有禅定。别去思维和分
析太多，而要去觉知。


   居士5：好的。
   隆波：你的修行还是不错的，至于心讲法与教法之类的现象，要及时知道——那是散乱
。


   居士5：好的。
   隆波：若未及时识破，就会成为毗钵舍那的杂染。


   居士5：好的。
   隆波：一个多月的时间能够修习到这个程度，非常棒！




   6


   居士6（中国人）：请隆波给予开示。
   隆波：仍然在黏着于紧盯，还在黏着。现在的心也是……隆波把脸做给你看（隆波演示
），这样是不行的，心宁静地待在里面是不好的，必须让心自然且平常，才能够照见实
相。


   比如，曾经有一位高级军官来寺庙拜访隆波，他说自己的士兵非常规矩，走路的时候
也是规规矩矩的。隆波说：你不能只看他们在排练场的表现，需要暗中观察，暗中观察
才能知道规矩与否？试着透过窗户之类的进行暗中观察：在没有人注意的时候，他们的
表现如何？走路的时候左踢右踹吗？


   如果我们没有目不转睛地紧盯，就会看到实相。心也是同样的，如果我们紧盯着它，
它就会“乖乖”的，在我们面前表现得规规矩矩，实际上，它是一只调皮捣蛋的猴子。我
们紧盯着它时，它才表现得规规矩矩，但只要我们一不留神，它就会原形毕露，对吗？



   因此，别强迫心静止不动，而要放任其工作。




   7


   居士7（中国人）：我是第一次来学法，之前从未学过，因此懂的东西不多，请隆波
开示。


   隆波：这是你的福报。不了解太多，就不用去纠错，因为大部分人去学法都是紧盯，
都是让心静止。而你从未训练过，所以心是平常、自然、普通的。


   慢慢地觉知，试着笑一笑。（中国人笑）感觉到了吗？身体在笑，身体在点头，就这
样不断地觉知下去。不断地观身，你是一个爱美、爱漂亮的人，因此要多多地观身，接
下来，心是如何的，你会自行照见。




   8


   居士8：顶礼隆波，我是第一次来做禅修报告。
   隆波：紧张吗？


   居士8：非常紧张，看见心忐忑不安。
   隆波：心忐忑不安以后，你有看见，不错，而不是忐忑不安了却没看见，那是不行的
。


   居士8：好的，我……
   隆波：刚才说话之前，在你说“我”之前，感觉到了吗？胸口有一股力量涌现，有想要
说话的冲动生起。我们要及时地知道，它会不断地冒出来，一会想要这样，一会想要那
样，它们就在同一地点出没，但我们不要去守株待兔，让感觉先生起，之后才去感觉它
们，那才是修行。


   居士8：好的。
   隆波：非常简单。


   居士8：好的。
   隆波：就是一整天这样去觉知。


   居士8：好的，我看到烦恼习气非常多。
   隆波：那样才好，它们都是从这里冒出来的。


   居士8：冒出来？
   隆波：对。


   居士8：有时我是倒回来看的，隆波。
   隆波：嗯，倒回来看就不太好了，如果是很久之后再倒回来去看的话，就没有多大意
义；但如果生气了，一瞬间就知道生气了，这样就很好，而不是昨天生气，今天才知道
，那就太慢了。


   居士8：好的。
   隆波：你的修行不错，已经会观心了，接下来要常常去观。如果哪一段时间觉得特别
散乱了，就念诵佛陀，忆念佛陀或是自己的师父也可以。


   居士8：好的，顶礼师父！




   9


   居士９（中国人）：这是我第二次来参加禅修，上次回去之后有听法谈，观身与观心
工作，但是有时候看见生气生起，好像被堵住了一样，请隆波开示。


   隆波：我们不需要阻止它们，看着它们冒出来，然后知道它们生起了，而后它们灭去
，我们也知道它们灭去了。接下来无论什么生起，我们都会看见每个生起的都会灭去，
没有什么是生起而不灭的，要不断地探究这一点。


   譬如，以前我们拼命寻找快乐，而现在我们看见：即使是快乐，也是生起而后临时存
在，然后灭去，心就不会再拼命想要获得快乐；或是从前讨厌痛苦，但是现在看见了痛
苦也是临时停留而后消失，于是不讨厌它们。心就这样契入中立——是苦，是乐，是好，
是坏，心都保持中立，轻轻松松的。去继续不断用功。


   （中国人表示感谢。）




   10


   居士10（中国人）：我在家里会做固定形式的练习，以及在日常生活中发展觉性，请
问有什么需要改进的吗？


   隆波：不需要改进。身体移动，去觉知，不需要调整；心是什么样子，也去觉知，无
需调整什么。如其本来地觉知，无需改进什么，然后它会自行好起来。




   11


   居士11（中国人）：这是我第三次来参加禅修，第一次隆波教导我去观心，但是观心
的时间不长，因为我觉得自己可能禅定力不够。最近一段时间记忆力不太好，不知道有
没有什么问题？请隆波给予开示。


   隆波：做事的时候需要留意一些，比如放东西到这里，要提醒自己把东西放在这里了
，而不是放的时候心在走神，根本不晓得自己放在了哪里。因此，不是不去觉知自己，
而是要努力地不断觉知自己，做什么都要觉知自己，但不可过于苦闷。也不是做什么都
心不在焉的，心没有跟自己在一起，东西放在哪儿也都不知道。


   比如，当下这一刻，你的心在外面，看得出来吗？


   嗯，不错，已经及时知道了，就是这样去觉知。


   觉知自己的身体，你看见自己的骨架了吗？在我们的身体里是有骨架的，轻松地觉知
，觉知到自己的骨架。一旦觉知，心就没有去到外面了，但是要让心成为观者。看见骨
头在另一边而心是观者，骨头与心是不同的部分，没有去聚合它们，然后再观身或观其
他现象，就会更加清楚。


   这样好过心一直在走神，否则心会走神的。如果你观到骨架，心就会有力量，不会太
过于走神。但需要小心的是：你会去紧盯。一旦频繁地观骨头，心很快就会去死盯着骨
头，紧盯以后，心会感到憋闷。如果感到憋闷了，就要停下来让心恢复自然。心一旦自
然了，散开来跑到外面，又会什么都不知道，失去觉察，什么事情都不记，那时你要回
来接着观自己的骨头。就这样反反复复地进行。


   你在观骨头时力度太大，只需要感觉到骨头就行了，而不是死死地盯着……紧盯，紧盯
着骨头。不要这样，这会过于苦闷的。只是感觉……感觉到了吗？你有骨头，有头颅骨等
等，不断去感觉，那么心便会得到禅定，获得很好的禅定。


   这种禅定称之为“身至念”，有觉性地感知到一部分、一部分的身体。忆念到骨头，禅
定将会好起来，心不会走神也不会健忘，身动，觉知；心动，觉知，这样接着开发智慧
。




   12


   居士12（中国人）：去年隆波指出我太松散了，我回去以后努力在日常生活中训练，
有时会看见心不是“我”，但是看见有“我”时，心退出之后就会觉得沉重，一看见沉重，
沉重就消失了。请隆波开示。


   隆波：轻轻松松地觉知，别把知者抽出来，我们不需要去紧盯或是呵护着知者，否则
就太累了。只是看见身体是被观察的对象，感觉是被觉知、被觉察的对象之类的，而不
用紧盯着知者。如果去紧盯着它，就会过于苦闷。


   轻轻松松地觉知，你稍微紧绷和苦闷了一点点，但不是特别严重，基本还可以，属于
“基本可以”的范畴。


   中国人如果不说话，就根本看不出来是中国人，长相（和泰国人）一模一样，分不清
谁是谁，只能在说话的时候加以区分，因为他们不会说泰文。


   好，下一位。




   13


   居士13（中国人）：有时候我看见苦，但在苦里找不到“我”，想请隆波予以指导。


   隆波：她说了这么长……
   翻译：我忘记她问的第二个问题是什么，但她又复述了第一个问题，可能她自己也忘
了第二个问题是什么。


   隆波：要增加一点禅定，心依然还有点散乱。因此每天要做固定形式的练习，每天礼
佛念经、呼吸以后去觉知自己，心跑去想了，觉知；心跑去想了，觉知，别去拉它！如
果去拉它，就会觉得苦闷。而且要稍微加强一点禅定，你的禅定力太弱。


   居士13（中国人）：谢谢隆波！
   隆波：事实上，隆波是有姓的，隆波姓沈，麦琪妈妈姓林。好，接下来请举手。哦哟
！真是遍地开花。




    14


   居士14（中国人）：我的心整天昏沉，没有力量，我想知道是不是现在修习不了奢摩
他，也开发不了智慧？


   隆波：等一下你去请教阿姜宋彩尊者。阿姜宋彩尊者的昏沉比其他人都厉害，在修行
的早期，他整天被痴控制着，几乎整天都处在快要睡着的状态，通过努力竟然也可以证
悟。你去向他讨教秘诀。




   15


   居士15（中国人）：我听到隆波关于“如何修行”的开示，感觉像是找到了回家的路，
可是我没有像别人那样有目标，而且没想要成为初果须陀洹之类的，我想问这样对吗？



   隆波：没关系，没有目标也行。隆波在见到隆布敦长老的时候，也未曾想过要证初果
、二果、阿罗汉之类的，从没有想过。


   但是隆波有兴趣要探究自己，比如对自己的心整天能够变化不已感到非常有兴趣，为
什么自己的心可以做那么多新奇的事？


   如果不断地探究下去，道与果会自行生起的——即便我们没有这样的期待：今生很苦，
想要离苦，想要涅槃，想要证悟初果之类的。


   目标并不是必须的，只是心要有很强烈的驱动力去观察和体会，觉得它们很值得学习
、很值得研究，这样就够了，仅仅只是让它有浓厚的兴趣去勤奋观察就够了。一旦多多
地用功，最后就会自行领悟。


   居士15（中国人）：中国人提问。
   隆波：给你布置一个作业，要去不断地觉知身体，要常常去觉知身体。




   16


   居士16（中国人）：在修行的早期，我的心情非常急切，几个月过去以后，心好像轻
松下来，好像觉得只要慢慢地走，无论怎样都肯定会到家的。


   隆波：对的，如果急匆匆地走，半路就先跌倒了。慢慢地观，但要不停地走下去，慢
慢地观下去，每天持续用功修行，然后自然会到达。


   可是如果急匆匆的，很快就会丧失动力，然后就懒得修行了。一天一天地用功，不断
地观身。


   居士16（中国人）：谢谢隆波！




   17


   居士17（中国人）：去年我曾经来参加过禅修，有时有非常强烈的想要解脱的欲望，
但同时又觉得非常痛苦……


   隆波：对的。


   居士17（中国人）：去年年底我开始慢慢放下，好像放下了“想要”，有时看见心在觉
知自己，觉性会自动自发地生起，好像觉性原本就已经存在了，我想知道我所训练的觉
性是否正确？


   隆波：对的。如果正确了，觉性是自行生起的。我们要不断地觉知自己的身心，接下
来身心一发生什么，觉性就会自行生起，会自行知道。


   但如果我们有了“想要”，那么生起的必然是苦，因为欲望或想要是让苦生起的原因。
即便是想要变好，想要证悟道果，也是苦，没有例外。


   因此无需“想要”，我们就只是精勤地在因地努力，无须想要去获得结果。当我们在因
地上用功，不断地有觉性去觉知身和心，结果自会水到渠成。我们的目标是常常在因地
上用功，不用期待结果，也不用关注结果，最后，结果会自行生起。


   如果我们很贪心，想要获得成果却懒得在因地上努力，三天打鱼，两天晒网，却期待
变成圣者之类的，这样只会是白白受苦，根本不会有任何益处。


   居士17（中国人）：去年我与一位居士租地想建立禅修中心，但是这样做之后，觉得
心会散乱。我想知道：我应该修行先让自己离苦，然后才去做这方面的事情，还是可以
两者兼顾？


   隆波：现在还不是时候，力量不够，需要先自修。如果去做那些事，你就不能修行了
，那样会整天被琐事缠身——成天忙于工作。现在先抓紧自修，让自己的心更加稳健一些
，然后再去做。


   居士17（中国人）：感恩隆波！




   18


   居士18：您好！我来自美国，这是我第一次作禅修报告。
   隆波：隆波还没有来得及做好准备。


   居士18：抱歉！
   隆波：以为还是中国人。


   居士18：抱歉！我出生在美国，口音非常重，听隆波的开示已经一年多了，然后自己
独自修行，现在不确定修行得究竟怎么样？


   隆波：已经修对了。
   居士18：对了吗？


   隆波：体会到了吗？真正的觉知是平常而普通的，并不需要强迫自己去觉知。比如现
在这一刻，你的心走神了，感觉到了吗？


   居士18：心走神得特别厉害。


   隆波：嗯，心走神得特别厉害，接下来，当心走神以后，快一点去知道，就是这样而
已，训练这个就足够了。


   对于具体的某个人，修行并不需要做很多，譬如：只是心走神以后去知道，心走神以
后去知道，仅仅这样就够了。接下来心就能牢记走神的状态，一旦走神了，刹那间觉性
便会自行生起。


   如果一走神了就知道，烦恼习气就控制不了心，戒也会自行产生；走神了，知道，于
是心就不再走神，会和自己在一起，于是心就具备了禅定，禅定将会自行生起；走神了
，知道，我们将会照见到——心能够自行走神，觉知也是临时的，很快就又再次走神，一
切全都是生灭的：觉知是无常的，走神也是无常的，觉知无法被呵护，走神也无法被禁
止，它们是无我的，这就是在开发智慧。


   因此，走神了，知道，我们就只是这样觉知，也可以抵达苦的止息。如果能够看到这
一点，也就舒服了。


   居士18：感恩！




   19


   居士19：顶礼隆波！
   隆波：啊！还是以为是中国人。


   居士19：我从去年开始修行，现在觉得心越来越自然了。
   隆波：对的。


   居士19：但是我的问题是：心依然反转到心，想要清清楚楚地观到心。隆波对这种状
况有什么要开示的？


   隆波：就只是知道，不用回转。你的心有一点散开在外面……要如其本来地知道，然后
，心不喜欢，要知道不喜欢，关键在于保持中立。


   如果我们知道境界或状态后，心散开去到外面，我们要知道它散开在外了，心保持中
立，它就会自行归位。


   因此，如果心没有中立，就会越发挣扎，会想方设法让其归位——那就将是失之毫厘，
谬以千里。


   居士19：这个我明白了，现在也在做，但它就是不进来。
   隆波：不进来是它的事，不关我们的事。


   居士19：好的。
   隆波：我们学习是为了看见：它不是“我”，无法被掌控，一而再、再而三地学习下去
。你的修行非常非常好！是否体会到心已经变了？


   居士19：已经看见了。
   隆波：心只是稍微有一点散开而已。


   居士19：是的。
   隆波：三果阿那含圣者的心也是宽广的，无限延伸出去，但是它没有飘到外面。你的
心是散开的，而且有一点外移，要如其本来地及时知道，以保持中立的心去知道，它不
是“我”——你要这样去看。


   居士19：顶礼隆波。
   隆波：好，请回家吧！








   全 文 结 束


长篇法谈+视频 ︱ 四圣谛

原创： 禅窗翻译组 泰国禅修之窗 4月8日


若想直接观看本篇法谈视频
可点击页面底端“阅读原文”

[pic]
                                   四圣谛
隆波帕默尊者︱ 泰国解脱园寺
2018年6月16日A


 1 

这里有许多人可以帮忙翻译英文的课程，但是很难找到协助翻译中文课程的人。译者要
想传达到位，需要同时懂得修行；假如只了解语言或文字，而不知何谓修行，翻译出来
的内容就会出现偏差——都只是按照自己的理解在转译罢了。

我们需要用心学法，并经由学习来掌握修行的要领。重中之重称为“法之心脏”的法，正
是“四圣谛”。

有些人心存疑惑，觉得隆波仅仅是在反复教导：“有觉性，觉知身与觉知心”，一遍又一
遍地重复。

三藏经典记载：佛陀在入大般涅槃之前的三个月，大部分教导都是关于四圣谛的。佛陀
在竭尽所能地将“四圣谛”传达出来，因此，我们必须细心呵护四圣谛，并将之传承下去
。

若只论布施或者持戒，这些在佛陀出世之前就存在了，禅坐修定也是在佛陀出世以前就
有了的。

禅定分为两类：正确的禅定与错误的禅定。隐士们所修的禅定就是错误的禅定，它追求
的是快乐与宁静，等到去世时，心有时会聚合起来与空融合等，但以后还是会退转。当
定力退失了，便会继续轮回于生死，再度受苦。正确的禅定也存在，比如悉达多太子在
年幼时静坐所进入的禅定。他再度忆起那种禅定，是在他临近成佛的时刻，于是他再次
进入正确的禅定。这表明正确的禅定在佛陀觉悟之前便已存在于世了，不然的话，不会
有佛陀的证悟。

世尊的波罗密极为圆满，他在黑暗之中不断摸索。圣谛，必定是有了佛陀之后才现世的
，所以我们一定要将之领会于心。圣谛听似无趣，实则是最为意味深长的法。

隆波在修行的早期也不觉得圣谛很重要，但随着不断深入，隆波发现一种情况：心时而
会放下，时而又会抓取，反复无常，自己还放不下。放不下什么呢？放不下心。

隆波那时还无法放下心，因为还欠缺某些领悟，至于它究竟是什么，不知道。不断地修
行，直至照见“心本身就是苦”，才知道个中缘由。

就像隆布敦长老所教导的“心的圣谛”，他为何如此强调“心的圣谛”呢？因为最后的背水
一战，正是发生于“心”的。

何时我们彻见到心——知者之心，而非普通人轻易就可以体会到的心，也不是迷失之心，
不是“思维者、演绎者、造作者”的粗糙之心，而是“知者、觉醒者、喜悦者”之心，它也
仍然深陷苦堆之中。

深陷苦堆之中的具体表现是怎样的？通过“无常”来展现，通过“被逼迫”来体现，通过无
法随顺心意（无法被指挥）来呈现。知者之心依然还呈现“苦”（也就是“三法印”），这
便是苦在现身的证据。

心一旦具足了圆满的智慧，就会彻见到知者之心仍然是苦，因无常而苦，因被逼迫而苦
，因无法被掌控而苦。

佛陀教导道：对于苦，要知道。彻知苦以后，便会汇聚于知者之心，接下来就会发生——
心放下知者，即心放下知者之心。

知者之心有其特征：它是颗状的、粒状的（有范围），仍有处所可以驻足，有来有往、
有生有灭、有造作。知者之心仍是有造作的，它造作什么呢？造作好，而不是造作恶。
何时心彻见了知者之心，何时心就会放下，知者之心便会灰飞烟灭，取而代之生起的是
纯净的“知元素”。

大乘佛教或禅宗认为：纯净无染的知元素就是佛性，此佛性人皆有之，本自圆成，只不
过它被烦恼、被漏烦恼、被无明包裹着。这么说的人不是在凭空想像，而是真的有所亲
见。

同样是亲见到心被漏烦恼包裹的状态，以及亲见到那个包裹心的外壳分崩离析，于是心
变成了无边无际的心，不再是“颗”与“粒”，无处可安，无来无去，渗透在万物中，弥漫
于宇宙，无处不在，无须来亦无须去。

如果想要对此了解得更多，可以查阅相关书籍，黄檗禅师的《传心法要》有很多这方面的
内容。隆布敦长老也曾有选择性地将书中的内容拿来教导——书名是《即心即佛》。《即心即
佛》的开篇就是黄檗禅师的开示。

隆布敦长老的教导为何与黄檗禅师的相似呢？因为长老说：黄檗禅师的表述非常到位。
长老修行以后的领悟与黄檗禅师的教导如出一辙。既然黄檗禅师的阐述非常到位，长老
就借来一用了。这并不是长老在照本宣科，而是因为长老洞悉到了真相，这才取用的。


早在阅读黄檗禅师的著作之前，隆布敦长老就已经开示过“心的圣谛”：


心往外送，是集（苦因）；
心往外送的结果，是苦；
心清楚地照见心，是道；
“心清楚地照见心”的结果，是灭。


而心的自然特性就是必然会往外送。因此，并不是要训练心不往外送。

隆布敦长老指出：心的自然特性就是必然会往外送。心外送后一接触所缘，就会动荡起
伏，此即苦因；心往外送后动荡起伏的结果，是苦；心往外送了，若觉性圆满，心未随
之动荡起伏，长老说这就是道；其结果便是灭，即离苦。

而后长老总结道：所有的阿罗汉圣者都具有不往外送的心，心无动荡起伏，并且拥有圆
满的觉性。长老就是这样开示的，并以“结束圣谛”作为结束语。

隆波最初读到这里，还以为“结束圣谛”的意思是他教到这里就结束了，但其实不是。

“结束圣谛”真正的意思是：探究至此，对圣谛的学习便已毕业。类似小学毕业、学士毕
业、硕士毕业。它的意思并不是开示到此结束，这点必须得澄清，否则，即使不说别人
也知道结束了——因为开示到这里确实结束了。

所谓“结束圣谛”是指：已经彻知圣谛、已经获得了对圣谛的彻底领悟。

圣谛的开篇就是苦。什么是苦？五蕴是苦，对吗？而非心是苦。真正的圣谛是指五蕴（
色、受、想、行、识）是苦。而所有的心都包含在识蕴之中。

但致力于实践时，我们是从粗糙的蕴开始逐步彻见的：首先被彻见到是苦的，就是“色蕴
”，色蕴再细分，就是眼、耳、鼻、舌、身，它们本身是苦。彻见到色即是苦，便会证悟
三果阿那含。

而最后也是最难洞悉到其是苦的，乃是“识蕴”，但不是指全部识蕴。识蕴之中最为浅表
与粗糙的部分，譬如我们所拥有的，很容易就可以洞悉到，并不难。例如，我们看见心
生起在眼根而后灭去，生起在耳根而后灭去，生起在鼻、舌、身而后灭去。心在六个根
门的生灭并不难照见。


世间最为殊胜的心，
就是“知者之心”。
知者之心兼具
善法、觉性，以及智慧，
它是毫无刻意地生起的，
是与智相应的无行大善心。


知者之心属于“世间第一流”的心，即便如此，它也仍然是苦。对我们而言，要获得这样
的洞见，难如登天。

仅仅具备了知者之心，我们就已经乐不可支了，有迷者的心才会有苦。然而终有一刻，
我们要洞见到“知者之心”是苦。唯有获得这一洞见，才可以放下心——心放下心。

心一旦可以放下心，就不会再抓取什么了，而仅仅只是抓取心，就会再次在新的“有”中
构建起五蕴。

（“十二缘起支”之中的“有”）就像是植物的种子，只要芒果的种子还在，就能培育出结
出硕果的芒果树。仅仅抓取知者之心，就可以再次构建出五蕴。

隆波还是居士时，经由不断地修行，已经极为娴熟地获得了知者之心，但隆波并未因此
疏忽大意或固步自封，因为曾听隆布敦长老开示过：“必须消灭知者”，所以知道即便获
得了知者之心，也还没有来到苦的终点。

一再观察便明白：它果然是苦啊。具备知者之心，就会有具备知者之心的那类苦，即便
知者之心是人类所能获得的最殊胜之心。凡夫所能拥有的绝顶之心，也正是知者之心。


至于迷失的心，畜生道的众生也有；鬼道、阿修罗道、地狱道的众生，都有迷失的心；
尚不是阿罗汉圣者的天神和梵天，也都有迷失的心。所以，我们要逐步实践，直至学习
到“心”。

正如隆布敦长老所说：心彻见到心，是道。长老其实讲得很委婉，若直截了当地讲，就
是：心彻见到心，就是阿罗汉道。苦的终点就在此处！何时彻见到知者之心是苦，何时
心就会放下心。

 2 

隆波是从居士的时候开始修行的，隆波精通禅定，因为从儿时就开始训练了。在少年时
代就已经得到了知者之心，但却不知其重要性，直到遇见隆布敦长老，才知晓其价值所
在——我们是用“知者之心”来探究名色身心的实相的。

若不具备知者之心，却妄图探究名色身心，就只能得到理论，只是通过学习经典来死记
硬背、分析推理而已。

一旦具备了知者之心，通过它来探究名色身心，就会洞见到名色身心的实相。这才是货
真价实的毗钵舍那的智慧，这是与理论截然不同的。

修习毗钵舍那，若不具备知者之心，就不可能是真的毗钵舍那，而只是分析、思维，心
是“思者、想者、演绎者、造作者”，只是在遵循经典依葫芦画瓢罢了，无法真正清洗烦
恼，烦恼甚至还会比之前更加炽盛。

满腹经纶的人往往带着唯我独尊的傲慢，轻易就看不起年迈的或乡下的僧人，认为他们
愚蠢无知。他们是不懂什么，只懂一点——怎么让心不苦。除此之外一窍不通，即便去请
教他，他也什么都不知道。

隆波就遇到过自称什么都不懂的僧人，他的话有如天书；他只知一件事：苦是怎么来的
，怎样才能不苦！也就是说他只是知道四圣谛而已。

当隆波见到了知者，隆布敦长老便教导道：还要消灭知者。于是隆波逐步地观察知者，
发现在知者之中仍然藏着出生的“种子”，不知道具体是什么，但知道里面有“种子”。就
像鸡蛋或鸭蛋，有的里面是有“种子”的，不久便可以孵出小鸡或小鸭来；或像是水果的
种子——芒果籽、榴莲籽等，里面也有种子。隆波修行之后看见知者之心中也有出生的“种
子”。

那时隆布敦长老已经圆寂了，所以隆波去顶礼隆布特长老，告诉长老，自己已经看到了
“心的源头”。这个心就是心的源头，它可以构建五蕴，自己已经知道了。现在怎样才能
摧毁它呢？隆波那时就“心的源头”一事向长老请教。

当时还有一位刚出家的僧人在默然旁听，隆波顶礼了隆布特长老之后，那位僧人就去到
寺院的下院，也是隆波接着要去的寺庙，他去把听到的内容分享给寺庙的住持听。他很
兴奋，因为主题是关于“心的源头”的。

隆布特长老当时的回复是：继续发展觉性、开发智慧，等时机成熟，它会自行开启清除
的程序。一旦智慧圆满，它将自行清除（“种子”）。我们无法直接去消灭它。

隆波曾经不断地修行，想着如何清除它，只知道缺少了些什么，还未领悟些什么，因而
还无法清除“心的源头”或心里的“种子”。

我们要不断地训练，何时彻悟圣谛，何时就会领悟对修行人极为珍贵且不易获得的知者
之心。顶级的修行者全力以赴地修行，想获得的就是知者之心。

隆布敦长老曾对隆波开示说，他已经审视过了，那些声名远扬的高僧大德们，大多数是
“大鬼”。“大鬼”是指梵天，他们依然还放不下知者之心。但是长老并没有说他们放不下
知者之心，只说大多数是“大鬼”。隆波追随长老持续地学法，最后才明白那是还放不下
心。

这需要慢慢消化。

因此，圣谛也分几个层次。初阶的圣谛是观察名色：生起什么，就观察什么，凡生起的
，必会灭去——就这样持续观照，等到戒、定、慧圆满了，圣道就会生起。

圣道生起时，我们会洞彻到五蕴的实相：凡生起的，必会灭去。我们照见所有的一切都
是生灭的，照见到的是一个概括性的整体，就会明白五蕴之中没有一个实体的“我”，五
蕴不是“我”，五蕴之外也没有“我”，哪里都不存在一个“我”——这是自动照见的。

 3 

我们要持续学习——观身与观心，有觉性，以安住且中立的心，照见身心的实相。如果大
家记住隆波这句话，并且明白它的含义，就能够一路摸索着前行。

它是一把打开心的“秘密”的钥匙：首先揭开身的“秘密”，即证悟三果阿那含；而后揭开
心的“秘密”——苦的终点就在那里，心中出生的“种子”被彻底摧毁。


有觉性，
以安住且中立的心，
照见身心的实相。
要有什么？要有觉性。
觉知身、觉知心的觉性，
称为“念处”。


此处的“觉性”并不是指普通的觉性，它不是酒瓶上贴着“喝酒导致觉性丧失”中的觉性。
“喝酒导致觉性丧失”，接下来的广告语就是“这是地道的威士忌”，真不知道写前一句还
有什么意义。说着“喝酒导致觉性丧失”，却又继续推销酒类，让人丧失觉性。

隆波所说的觉性，是指觉知身心或名色的觉性，它称为“念处”，并不是普通的觉性。

四念处是导向纯净无染与解脱自在的唯一路。有人觉得隆波说来说去都是觉知身与觉知
心、觉知名和觉知色，耳朵都听出老茧了。可是修行的核心正在于此，必须直接指明它
。如果让隆波去教导其他内容，那是浪费时间。

偶尔隆波也会讲别的，那是因为听众的根器不够，所以才临时换个话题，比如说些“鬼故
事”来消除大家的困倦，稍作休整后，即刻就会回到“有觉性，觉知身心”的主旨。

觉知身与觉知心，一定要如其本来地去知道。这是提醒大家注意：觉知身，并不是为了
改造身与掌控身；觉知心，也不是为了装饰心与控制心，而是一定要照见身的实相和心
的实相。

有觉性，觉知身、觉知心，就是修习四念处。有觉性，按照身体本来的面目去观身，按
照心本来的面目去观心，这样训练是为了照见身与心的实相。

何谓身的实相？无常、苦、无我。何谓心的实相？无常、苦、无我。照见到名色身心的
无常、苦、无我，就是在修习毗钵舍那。

修习毗钵舍那并不只是觉知身心而已，还要照见到身心的实相，那才是修习毗钵舍那。


因此，修习四念处，觉知身与觉知心，分为两个阶段：第一个阶段是为了生起觉性；第
二个阶段是为了生起智慧。修习四念处就是如上两个阶段。

首先，训练让觉性生起——身体动了，要很快就知道；心跑掉了，也要很快就知道。觉性
生起以后，接着就是开发智慧。比如，我们观身不只是为了看见身体，还要看见潜藏在
身体里的实相；观心也要看见潜藏在心里的实相，比如，心是无常的，时乐时苦，时好
时坏，不断在变化。这才算是步入了毗钵舍那的修行。

如果仅以觉性观照，那就只是奢摩他，而非毗钵舍那，或者说那只是处于开发智慧的初
期，还不是毗钵舍那。

有觉性，如身心本来的面目去觉知身心。然后隆波再加一句：若想这样照见，需要具备
安住且中立的心。

安住且中立的心，其实就是“知者之心”。难能可贵、殊胜无比的知者之心，对凡夫而言
，是最殊胜的心。

比知者之心更高一筹的，是“出世间心”。出世间心分为“道心”与“果心”。如果还未证得
出世间心，那么知者之心就是最殊胜的，它是具备智慧的、自动自发生起的大善心，其
中没有人为的成分。唯有日积月累地训练，我们才能获得它。

有觉性，如实地了知身，如实地了知心。觉性是经由训练而生起的。但是想要如实地了
知，就必须具备安住且中立（即正定） 的心。

因此在八支圣道中，非常重要的工具就是觉性和禅定。正精进是指正确的精进，也就是
如何精勤地断除烦恼和提升善法。接下来是正念和正定，也就是觉性和禅定。按隆波的
总结，就是：


正念即 “念处”，
有觉性，
如其本来面目地觉知身心，
这是正念；
正定则是心安住且中立的状态。


我们一定要通过训练来获得正念和正定。

正念是有觉性，如其本来地觉知身、觉知心。何谓觉性的职责？它是“忆起”，而非“操控
”。隆波所总结的每一个关键词都是有含义的。有觉性地“知道”身心，而不是打压身与操
控心。如身本来面目地知道身，如心本来面目地知道心。

如果具备了正定，具备了知者、观者的心，我们就会照见三法印，照见名色身心的实相
，而不是仅仅在思维三法印。

假设我们学习三藏经典，比如《阿毗达摩》，却不曾训练过正确的觉性和正确的禅定，就
无法步入毗钵舍那的修行。或是有时去参加毗钵舍那禅修营，这样做、那样整，得到的
只是奢摩他，因为没有安住的心——没有成为“知者、觉醒者、喜悦者”的心，根本不具备
安住且中立的心。

我们要透过训练来获得正确的觉性和禅定。

怎样训练才可以获得觉性呢？觉性是指“能够忆起”，它源于心能够牢记境界。所以我们
要在每一天不断地关注名法和色法，频繁地关注自己的身和心——身体一动，觉知到；心
一跑掉，觉知到。持续地觉知下去，心就会牢记境界：知道“心动”是这样的，“身动”是
那样的。一旦（身心）动了，觉性便会自动生起。来到这样的程度才算可以。

怎样令安住且中立的禅定生起呢？那就是选修某种禅法，而后及时知道心未安住、未中
立的状态。不需要做什么来制造出安住且中立的心，而是修习某种禅法，比如念诵佛号
，或是观呼吸，而后在心未安住的瞬间及时知道。

心未安住，就是心在跑来跑去，跑到眼、耳、鼻、舌、身、心，心跑了、溜掉了，没有
安住。例如，在想的时候，心跑到念头里；观呼吸的时候，心跑到呼吸上；看的时候，
心跑到被看的所缘上。心就是这样在跑动。

我们选修某种禅法之后，要及时知道心的跑动。因为，未安住的心就是摇摆不定的心。
心跑了之后，又会继而生起“满意”或“不满意”，这已经是下一个片段了，也要进一步去
及时知道。

有时候我们生起了烦恼，要知道心跑去找烦恼了，而后心不喜欢烦恼，要及时知道“不喜
欢”，“不喜欢”就会灭掉，心将获得中立。

最后我们就会获得品质优良的觉性——获得不含丝毫刻意的觉知身心的觉性，同时也获得
良好的禅定，拥有安住且中立的心，而不用刻意制造它，也不用呵护它。

为什么一定要“不刻意”呢？因为只要还有刻意的成分，圣道就无法生起——刻意就是业，
心还在造业。

在修行阶段是需要造业的，所以才有“业处”之称。但在圣道生起的瞬间，一切都是自动
自发地发生的。戒、觉性、禅定、智慧全都是自动自发的——必须都是自动自发的，因为
在那个瞬间，所有的善法不请自来，在同一瞬间齐聚于同一心识刹那，没有丝毫的刻意
。“刻意”是造业的因素，是业的“食物”。

我们需要逐步训练，并不难。学法需要坚持和忍耐，反复听闻而后观察事实。假如只停
留在闻法的阶段，那只是理论的学习。包括听隆波讲法，也属于研习理论，这是要区分
清楚的。

唯有观察事实和真相才称得上“实修”。证悟道果是基于实修，而不是基于经典和理论的
研习。

所以要用功！请大家去吃饭吧。





（全文完）




／译者声明／
由于受到语言以及个人修证水平所限，跨越语种后很难如实还原隆波帕默尊者的本意。
译作若有任何不精准之处，完全归责于我们，欢迎大家不吝指正。





“如实观”的方法

2015-04-29 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                               “如实观”的方法
                              隆波帕默尊者开示
                        2013年6月30日苏林府布拉帕然寺
                                   （一）
愿各位吉祥如意！
    佛法并不难。佛法就是认识我们自己。
    所谓的我们自己，也就是身与心。
    我们要认识身与心，直到照见它们的实相。如果照见身心的实相，在初级阶段就会亲
证“我不存在”。如果“我不存在”，苦便无处可藏。
    通常，苦安住于身、安住于心。
    倘若继续修行下去，智慧将会进阶地提升，继而照见——我们称之为“不是我”的，那它
是什么？
    有的只是苦：此身是苦，此心是苦。学习佛法并不繁复，只是了解苦而已。无论何时
，一旦清楚地照见了苦，心便会放下对于身和心的执着，从此解脱自在，巨大的幸福有
如泉涌，那是极为神奇的。
    今天要分享的主题是《如实观照身心的方法》。知道了方法，就要开始实践。如果知道
方法却不实践，就像取得了药方却不配药，疾病是不会痊愈的。因此，先要学习配药的
方法，一旦学会了配药，就需要服药。听法能够让我们知道修行的方法，一旦知道了方
法，就要着手于实践，不实践是不可能离苦的。
    （二）
    在隆波讲解具体的细节之前，我们先约定一下规则。
    隆波所讲的法是源自于佛陀，并且经由师父们代代传承下来。
    佛法是极为尊贵与殊胜的！佛陀开示说，在他涅槃之后，他所教导的戒与法——应如是
行持，不应如是行持——就是他的化身。所以我们一定要以真正的恭敬心来听法。
    心若无定力，飘忽游移，就被称为是对法没有恭敬心。即便端坐合掌，心却飘摇不定
、东游西荡，或者想要回家之类的，都称之为“不恭敬法”。
    若是恭敬法，身、口、意都要有所规矩。没有规矩不成方圆。首先，在隆波的讲法过
程里，请勿照相。照相的时候发出的“咔咔”声，会让周围人丧失定力，原本能够领悟佛
法的，却由于心飘摇不定（而无法领悟），这便是导致恶业了。我们令别人在听法之时
禅定退失的恶业，总有一天会回返到自身。（所以）有手机的，请关掉声音，谁尚未关
掉的，请先关掉。
    现在这个时段，相当于我们正在亲近佛陀，就要开始聆听法义，我们要真正以恭敬之
心来聆听。如果干扰到别人，损失会非常大。
    大概三十年前，在隆布敦长老的葬礼上，当时，阿姜摩诃布瓦尊者就是在此处讲法，
尊者刚开始讲话，就有人起身照相，尊者就停了下来。一旦停止照相，尊者又开始讲法
，但完全另一个内容。一旦尊者又讲法，他们又起身照相，尊者就又停下。到了第三次
的时候，尊者严厉地说：“怎么如此肆无忌惮，居然对法毫无兴趣，只有兴趣照相？！”

    为何尊者说他的法已经灭了三次呢？因为我们的心没有真正安静下来，飘忽游移，一
心只想着照相。因此照相是极大的干扰，现在别急着照，之后有机会的。
    看见了吗？当有人经过时，我们的心就会跑到他那去。体会了到吗？心是游弋无根的
。（因此）要让心跟自己在一起。
    在听法以前，我们要先屏蔽掉让心飘移的事，尤其是会干扰到别人的行为，一定要避
免。今天需要啰嗦一些，因为感觉大家都很喜欢照相，照得太多了，对于照见身心的实
相并无多大益处。
    （未完待续）
                                   （三）


    障碍我们照见身心实相的头号大敌就是：心的走神。
    能够认识到心的走神状态吗？知道心跑掉的状况吗？心跑去想了，跑去思维这件事、
考虑那件事；或者看见有人经过，心就走神了去看他。看他的时候，心在他那里而忘了
自己——忘了自己的身体，忘了自己的心。忘记身心的时候，就称为“缺乏觉性”。
    觉性是非常重要的工具，我们的心一定要觉知自己。如果修行之后，心没有跟自己在
一起，始终跑去看、听、想，有身忘记身，有心忘记心，这样根本无法实践。在忘记身
心的时候，怎么可能照见身心的实相呢？因此，散乱走神而忘记自己的身心，是修行者
的头号大敌。
    我们要努力的最大限度的觉知自己，持续的觉知自己。觉知自己的训练一定要反复练
习。通常，我们的心一直在走神。心从我们一出生就被往外送，隆布敦长老称之为“将心
外送”。心跑到外面去看、听、闻、尝、触、想，从六根（眼、耳、鼻、舌、身、心）跑
出去寻找色、声、香、味、触以及所思所想之事，心一直往外跑。
    隆布敦长老一针见血的指出，这就是苦因（集谛）。一旦心跑到外面，就平白浪费了
生命。跑去看的时候，看见了别人与它物，却忘了自己的身心；跑去听的时候，专心听
别人讲话，却忘了自己的身心；跑去想的时候，只知道所想的内容，却忘记自己的身心
。
    忘记身与心，就称之为“缺乏觉性”。因此我们的重要工作是——训练心跟自己在一起。
努力训练让心跟自己在一起，常常觉知自己，别走神太久。心可以走神，但不要太久。
一走神，就要知道；一走神，就要知道。
    如何训练才能刚一走神就很快知道呢？需要反复练习。心习惯于一直往外跑，从孩提
时代就是如此。比如，去看望刚成为母亲的人，有谁曾经探望过？看见粉粉嫩的新生婴
儿，我们喜欢逗她，有时用手指去碰触他来惹他注意。婴儿从那时就不断被外界吸引，
从儿时起，心就被诱导着向外面跑，被不停地教导道：这是爸爸、妈妈、这个那个，一
直被吸引到外面。


                                   （四）
    我们的心不曾跟自己在一起，一直习惯于流浪在外。因此，我们要开始训练。
    训练的方法是先选择一种禅法，擅长念佛就念佛；擅长观呼吸就观呼吸；擅长观腹部
升降就观腹部升降；擅长经行就经行。先练习一种禅法，然后观察自己的心。
    比如，“佛陀、佛陀”念下去，心跑去想了，及时知道；“佛陀、佛陀”，心跑去盯着佛
号了，也要及时的知道。或者观呼吸时，心跑去想了，及时知道；心跑去盯着呼吸了，
也及时知道。心跑去想，就是心的移动，是往外送；心紧盯着呼吸，也是心移动去盯的
。从心的本位移出去跑到呼吸上，同样是往外送。因此要常常及时的知道心跑到了外面
，一跑，就知道，一跑，就知道，如此训练下去。
    “佛陀、佛陀、佛陀”……心跑去想了，及时知道；呼吸、呼吸，心跑去想了，及时知道
；观照腹部的升降，心跑去想了，及时知道；或者心跑到了腹部，也要及时知道。如果
经常的及时知道心的跑掉，心就会自己回来与自己在一起。
    及时的知道心跑掉的瞬间，心会自动回来，而不用拉它回来，这一点非常重要。有些
人对此不明白，他们曾经听过导师们教导说，不要把心往外送。于是，他们就竭尽所能
的强迫心不往外跑。如果强迫不让心往外跑，心会紧紧的、沉沉的、硬硬的、笨笨的、
昏昏沉沉。这样的心是不善心，这样的心是不好的。善心是轻松、柔软、敏捷、老实地
知道所缘，心安住成为观者，只是观者而不是演员。
    但是要成为观者，必须经由训练。如果不训练，心会习惯性的外送。我们要训练“佛
陀、佛陀”，心往外跑了，及时知道；观呼吸也行，呼吸时觉知自己，之后心跑去想了，
忘记觉知自己了，及时知道。一定要反复训练，这非常重要。
    如果我们忘了自己的身心，怎么可能了解身心的实相呢？如果无法了解身心的实相，
是绝无可能体证道、果、涅槃的。
    （未完待续）

                                   （五）
    如果我们忘了自己的身心，怎么可能了解身心的实相呢？如果无法了解身心的实相，
是绝无可能体证道、果、涅槃的。
    要想体证道、果、涅槃，必须觉知身与觉知心。频繁照见身心的实相，频繁以及持续
的照见，直到正确的领悟现前。
    首先，不忘记身，不忘记心，持续看见身自行工作、心自行工作。如果忘记了身心，
身体自行工作时，比如它呼气时，我们不知道；它吸气，也不知道；它行、住、坐、卧
，我们都不知道。（其实这些）都需要及时的知道。或者，心快乐，不知道；心痛苦，
也不知道；贪、嗔、痴，统统都不知道。对身心毫无所知，这是要不得的。
    我们要努力而频繁的觉知自己。每天坚持训练，心跑了知道，心跑了知道。如果引用
隆布敦长老的话就是：及时的知道心在往外送。
    心跑去想了，及时知道；心跑去看了，及时知道；心跑去紧盯着，及时知道。之后，
心就会与鲜活的自己安住在一起。
    一旦心与自己在一起，接下来的工作就是紧随着去观身工作、观心工作。如果忘了身
心，身体运作时，就无从知道。心在运作——苦、乐、好、坏，我们统统不知道。因此要
觉知自己，频繁的观身在运作与观心在运作。如此观身、观心在运作，称之为“开发智慧
”。
                                   （六）
    仅仅觉知自己是不够的。
    有些人仅仅觉知自己，就此止步，不愿意进而观身的运作、观心的运作，这并不是真
在开发智慧，仅仅觉知自己，只能算是禅定。有觉性，然而并未开发智慧。因此，一旦
心和鲜活的经验在一起了，就要像观别人一样的观身运作、观心运作。
    比如身体呼气，心只是观众；身体吸气，心只是观众；身体行、住、坐、卧，心只是
观众，就是这样持续的训练。苦乐生起在身，心只是观众；苦、乐、不苦不乐生起在心
，心只是观众；贪、嗔、痴等烦恼生起在心，心也只是观众，别去干扰它们。
    无论什么生起在身，只是知道、只是看见；无论什么生起在心，只是知道、只是看见
。
    要想了知这些根本不是难事。持续的觉知自己就可以了知。比如，身体呼气，觉知；
身体吸气，觉知；身体行、住、坐、卧，觉知；持续的觉知，接下去智慧将会生起——看
见身体始终被苦在逼迫着。
    呼气有快乐吗？呼气一会儿就苦了，必须吸气；以为吸气会有快乐，吸气一会儿又苦
了，必须呼气。我们还在呼吸，其实只是为了离苦而已。
    苦始终在逼迫着身体。为什么我们必须换姿势呢？一会儿站，一会儿走，一会儿坐，
一会儿躺，即便坐着，也必须左转右转，因为在被苦逼迫着；躺着也要辗转反侧。晚上
睡觉不翻身的人有吗？不太有的。因为躺着太酸太麻了，就会翻身，以为翻身便舒服了
，但是刚翻身不一会儿，就再度又酸又麻，仍然需要再次翻身。身体就是这样始终被苦
逼迫着的。
    因此我们需要回来觉知，一旦心跟鲜活的经验在一起了，就会照见身体是始终被苦在
逼迫着，如此就是称之为“修行”。
（未完待续）

                                   （七）
    我们回来觉知，让心回来觉知身、觉知心，就会照见身体始终被苦逼迫着——就是这个
，称为“修行”。
    修行不是让心静如止水，不知东南西北，那是佛陀悟道之前的隐士们的修行。佛陀的
修行是训练让心安住，让心回来觉知身、觉知心，之后再开发智慧：照见身心的实相。

    擅长观身就观身，擅长观心就观心。比如隆波从小就训练观呼吸，以为擅长观身，观
身没多久，身体感就消失得无影无踪了，无身可观，不知道接下来该观什么。身体感一
旦消失，就不会修行了。就这样耗着时间，直到碰见隆布敦长老。
    隆布敦长老是非常神奇的大师。隆波曾经跟随过的师父差不多有四十位，没有任何人
像隆布敦长老那样神奇。
    第一次拜见长老是在1982年2月6日，我对长老说：长老，我想修行。他并未回应，只
是安静的坐了近一个小时，他静静坐着，我以为是长老岁数太大，吃完饭就睡着了。第
一次见面还不理解，以为他睡着了。静静坐了很久，长老睁开眼睛教导我说：“修行并不
难，难的是那些不修行的人。已经读了太多的书，现在开始读自己的心。”
    长老指导人去实践，完全是有针对性的，不是那种自己曾经怎么修行，就教导别人怎
么修行的师父；也不是泛泛指导一下，并非是那种老师。
    长老给予每个人的指导都是不一样的。比如他教导隆波去观心，因为对于习惯思维的
人而言，最适合观心。而对于喜欢舒适、快乐、漂亮的人来说，则观身。修行有好几类
，隆波是通过观心开发智慧的。观心时，要让心和鲜活的自己在一起，别走神。如果走
神了，心快乐或是心痛苦，都不知道；心好、心坏，也不知情。这都是由于心走神了。

    训练心跟自己在一起。心能够安住之后，进而观察心的运作变化。（隆波）一开始并
未明白要领，训练了自己三个月，去向长老做禅修报告：“长老，我会观心了。心无论跑
去哪里，我都可以及时知道，心便会安住，就这样独立凸显，始终呵护着它，既不迷失
也不走神，可以一直觉知。”
    长老回答道，“那样根本不是在观心，而是在干扰心。心有职责去想、去思考、去造
作。一旦它被人为训练成为不想、不思考、不造作，而只是觉知自己，这就违背了心的
自然天性。要重新再来！”


                                   （八）
    长老回答道，“那样根本不是在观心，而是在干扰心。心有职责去想、去思考、去造
作。一旦它被人为的训练成为不想、不思考、不造作，而只是觉知自己，这就违背了心
的自然天性。要重新再来！”
    既然长老让我重新开始，于是我就按照他的教导继续去观照。
    什么是观呢？观就是——心是怎样的，就如其本来的知道它是怎样的。如果观身，会照
见苦。如果观心，则比较容易照见无常。观身的无常是比较难的，身体老得比较慢、病
得比较慢、死得比较慢；而观心，则是瞬间就能照见变化无常。快乐是临时的，痛苦也
是临时的，贪、嗔、痴、好、坏，全是临时的。
    记得长老教导要去观自己的心：观心，好像看电影，它在上演爱情篇，我们及时知道
；它在演绎生气篇，也及时知道；无论好坏，只是观者，并不进去干涉。长老刚开始教
导观心时，最初三个月隆波修错了，去呵护心使之宁静，就只是觉知自己，让（观者）
独立凸显的安住。
    长老说：“修错了，那是干扰心，心有职责去想、去思维和造作。我们训练到它不想
、不思维、不造作，就只剩下觉知（是错的）。”
    长老要求我重来——要去知道：心快乐，知道；心苦，也知道；心好、心坏，如其本来
的知道。每个人都能做到，因为正如长老所言：“修行并不难，难的是那些不修行的人！
”
    我们认识生气吗？谁曾经生过气，请举手。谁没有举手？那再请问，没有生气过，这
是真的吗？骂你一顿，看看你生气不？生气是什么样，我们都认识的。会起贪心吗？刚
才供养僧众想得到更多福报吗？贪，要去观，但这样的贪还算好，行善之后，想有更多
回馈。供养一桶僧众用品，希望中六合彩之类的，要及时知道贪心；或者供养僧众想得
到涅槃，欲望生起，贪心来了，也要及时知道。我们完全都可以知道。
    生气是怎样的，我们知道；贪心是如何的，我们也知道；散乱是如何的，我们认识；
萎靡不振，我们也认识。妒忌会吗？有男人曾经妒忌过吗？有哪个男人从未妒忌过的？
不可能有的。人一定曾经妒忌过。会紧张吗？会厌烦吗？会厌恶吗？
    这些在心里的感觉，我们都是认识的。接下来什么感觉在心里生起，要去知道：快乐
生起，及时知道；痛苦生起，及时知道；贪嗔痴生起，及时知道；散乱生起，及时知道
；萎靡不振生起，及时知道。无论什么生起在心，都及时知道，这称之为“观心”。
    观心，不是去观如如不动的知者。隆波那样修过，长老说修错了。于是隆波就来观心
的运作，一会儿快乐，快乐是无常的，快乐只是临时存在，然后消失。痛苦时，痛苦也
是无常的，只是临时存在然后消失。好是无常的，贪嗔痴也是无常的，所有在心里生起
的都是无常的，都是无法控制的。命令它快乐，可能吗？命令它永远快乐，试试看！它
会听从吗？命令不了的。心是无法命令也不受控制的，那被称之为“无我”。无我——表示
它们不在控制范围之内。
    观身就会清楚的照见苦，观心则会清楚的照见无常与无我。心，命令它快乐，它不会
快乐；禁止它痛苦，它依然痛苦；命令它好，它依然不太好；禁止它坏，它却依然很坏
。比如，有时我们决定再不生气了，但很快又生气了；下定决心不再散乱，很快却又散
乱了。我们无法禁止它。这个无法禁止，就称之为“无我”。
    观心，就是及时知道自己的心，要照见心是无常的、心是无我的，不受控制。这才能
够叫作“开发智慧”。
    如果只是觉知，维持着如如不动的觉性，那是不对的。隆波曾经做错过，被长老指着
脸说，“错啦！（这是在）干扰心。”
    一旦明白了诀窍，长老就指导我要去“观”，于是隆波就“观”。心快乐了，知道；快乐
消失了，也知道，变成没什么感觉；心没什么感觉，临时存在之后消失，又变成痛苦的
心；痛苦存在一段时间后消失，又变成没感觉了；没什么感觉消失以后，心又快乐起来
……

                                   （九）
    我们的心是自行变化的，永不停歇。眼睛看见东西，心就会变化；耳朵听见声音，心
也会变化；鼻子闻到气味，舌头尝到味道，身体触碰到（东西），心都会变化；心跑去
想，心也会变化。有时候想到某人会快乐，会吗？想到另一些人会极其讨厌，心就会苦
起来。心去想，就会变化。眼睛去看东西，心也会变化，看见漂亮、美的，心喜欢；看
见不漂亮、不美的，心就厌恶。听见这样的声音喜欢，听见那样的声音不喜欢。
    眼、耳、鼻、舌、身、心（意）六个根门，日日夜夜与外界接触，这样的心始终动荡
不安。眼睛看见东西，心就会动荡，产生满意、不满意、快乐、痛苦、好或者坏；耳朵
听到声音，心也会动荡，产生满意、不满意、快乐、痛苦、好或者坏；心去想，心也会
动荡，产生满意、不满意、快乐、痛苦、好或者坏。
    要持续而及时知道心的变。心快乐，知道，就会照见快乐是暂时的；痛苦也是暂时的
。无论什么都只是暂时的，这样照见也是可以的。或者照见不受控制，无法指挥它们，
命令它快乐，它并不快乐；禁止它痛苦，它却依然痛苦；无法命令它好，也无法禁止它
坏，就这样持续观察实相。越来越多的观察，直到有一天心愿意接受实相——此身非我，
此心非我。
    身体是一堆始终进进出出的物质元素，时而吸气，时而呼气，时而进食，时而排泄，
时而喝水又变成汗液、小便排出体外，物质元素始终循环往复，并不是固定不变的实体
。有的只是苦的聚合，始终被苦逼迫。
    持续观察下去就会明白，身体根本不是什么难得的宝贝。我们并不能真的指挥它。我
们一直被苦逼迫，始终在艰难的挣扎，想要一点点逃离痛苦：持续呼气就会苦，必须吸
气；持续吸气也会苦，必须呼气；坐着会苦，需要换姿势；站、走、躺也苦。持续观照
会看见它们是苦，根本不是我们，也无法被指挥。
    心也是同样的，有的只是无常——始终变化。眼耳鼻舌身心与外面接触，心就始终在变
化。不能控制也命令不了，就这样持续观察，一而再，再而三，七天、七个月、七年，
观照下去。如果波罗密圆满，所耗费的时间会更短；如果波罗密还不够，所用的时间就
会更长。
    有些人不假时日就会清楚照见：此身此心不是“我”，此身此心都只是元素。身体是地
、水、火、风元素，安住于空元素里。心也是元素，是“知”元素，不是人，不是众生，
不是我们，不是他们，有的只是无常，有的只是苦，有的只是无我。这样照见就会体证
初阶的法，成为须陀洹。
    并不是很会静坐就能够成为须陀洹。能够打坐很好，但是打坐之后只是静止不动，就
不好用了。一定要频繁了知身心的实相，直到照见身心的实相。要想成为须陀洹，并不
难。
    长老教导说：“修行并不难，难的是不修行的人。已经读了大量的书，从今往后读自
己的心吧。”要去读——心快乐，知道；心痛苦，也知道；心好，知道；心坏，也知道；无
论心怎么样，都要持续知道，直到有一天，智慧永远照见，心自己得出结论：身不是我
，只是一堆持续流动的物质元素，无法控制，始终被苦逼迫。心不是我，它自行运作，
始终变化。就这样持续的观照。
                                   （十）
    今天讲到须陀洹就足够了！体证须陀洹之后，再继续学习。隆波很有福报能够跟随隆
布敦长老，跟随长老学习以后，会跟长老的弟子们互动。问他们，长老都还教导什么？
结果发现长老对于每个人的指导都是不同的。于是就不断地学习、观察和体会，了解到
：“哦，法是一个阶段、一个阶段的。”
    初步阶段要照见“它们没有实体，它们不是我”，身非我，心非我，先这样照见。继续
到后面的阶段就会照见——身是苦，心是苦。何时照见苦，何时心就会放下；如果没有看
见苦，心不会放下，会依然执着身心。
    长老圆寂前的第36天，我最后一次来顶礼长老，长老从下午一直教导到天黑，教到气
喘吁吁，因为身体本来就不舒服，刚从朱拉医院出来，坐着直喘气，隆波当时特别心疼
长老，就跟他说：“长老，您已经太累了，我先回去吧。”
    长老回答说：“还不能回去，一定要先记住：修行啊，碰见知者要灭掉知者，碰见心
要灭掉心，才能够抵达真正的纯净无染。”长老教导到这里。
    “明白了吗？”
    我答说：“不明白，但是会记着的。”
    “嗯，记着。”长老嘱咐道。
    修行是分阶段的：初级阶段——观身、观心自己在运作，直到仿佛是在看别人似的，不
再是我。我不存在——有的只是物质元素而已；最后阶段也是继续观照实相，以觉性与智
慧来深度洗涤身心，清楚的照见“此身是苦、此心是苦。”
    如果明白“此身是苦、此心是苦”，就称之为照见“苦谛”；何时清楚的照见“苦谛”，就
会断除“集谛”（苦因）；断除了“集谛”，就在那一刻放下了欲望。断除“集谛”的一刻就
会照见“灭谛”；照见“灭谛”的一刻，就会生起“道谛”。阿罗汉道生起的时候，所有一切
都生起在同一瞬间——知苦谛、断集谛、证灭谛、生道谛发生在心生灭的同一个瞬间。随
后，盘旋在心底的轮回将被彻底摧毁，心从此解脱自在。
    大家要用功！我们已经是佛教徒了，已经有机会听闻法义，不用功就太遗憾了，浪费
了最宝贵的机会。我们已经有了很好的机会。
    今天我们已经供养僧众、受戒，这很好。接下来就要实践，布施、持戒与修行。训练
修行，起步阶段是能够觉知自己。别走神太久！“佛陀、佛陀”，心跑了知道；或者呼吸
，心跑了知道。一旦心跟自己在一起了，就观察身心的实相。观身工作，观心工作，最
后会照见“我不存在。”
    “我不存在”——就会证到初阶的法；接下来继续进展，那么存在着的是什么呢？就是苦
而已。我不存在，存在的只是苦。若这样照见，就会体证最终的法。心会放下所有的执
着，解脱自在，拥有无限的快乐。一定要用功，要亲证，要圆满一切。布施、持戒之后
，开始逐步深入的修行。
    修行有两种：一种是训练让心安住，跟自己在一起，称之为达到禅定。有了觉性和禅
定就可以开始另一步：开发智慧。观察身的实相、观察心的实相，称之为毗婆舍那的实
践。要有布施、有持戒、有修行。
    修行有两种，一种是训练让心安住，跟自己在一起，得到禅定。另一种是训练让智慧
生起，照见身心的实相。已经有机会了，就要逐步深入，别虚度一生。
    苏林人并不愚痴，隆波曾经四处参访过许多大师，跑了一圈，发现苏林人是极具智慧
的。这是高智慧的一方风水宝地。苏林人在物质方面可能稍微落后，然而觉性与智慧并
不匮乏，反而更胜一筹。若无机会听到大德们的教导，就没有机会好好利用自己的原始
资源。
    今天隆波教导过了，大家要好好利用自己的觉性和智慧。以前苏林人的修行特别棒！
居士也很棒，并不是不会修行；以前出家师父非常多，时至今日几乎全不在了，只剩下
不太会修行的我们。因此要用功啊！逐步深入的训练自己。
    今天讲到这里应该够了。四十五分钟了，再长就会头晕的。接下来做禅修报告，有人
觉得奇怪，为何要做禅修报告？事实上，以前的修行实践并不是坐着听开示的。修行实
践，参访老师，然后一问一答。
    以前通常是一问一答，不太有大型开示。尤其隆布敦长老更是不登法座，根本不会公
开的开示。但是如果你去请法，长老的回答最是一针见血！只不过以前实践的人很少，
可以一个一个地问。如今实践的人非常多，一次听法就有成百上千人，逐一参问是行不
通的，只有在集体场合问了。没有其他选择，大家只能胆子大一点。有人想问很多问题
，但害怕话筒，不敢问，胆子大一点，有什么就问，别怕愚痴，别怕丢脸。害怕愚痴会
永远愚痴，把愚痴拿出来展示，才会慢慢聪明。有人不敢跟隆波互动，害怕露家底。事
实上，并不会揭露谁的，如果揭开都太惨不忍睹了，所以不会的。
    （法谈部分结束，问答部分待续）
『如实观』的方法（问答篇之1）

2015-07-14 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                        2013年6月30日苏林府布拉帕然寺

谁想要提问？请——
居士1：隆波您好！我看别人之后回来观照自己，看到它不是我，这是开发智慧吗？
隆波：现在还不是。心尚未安住，感觉得到吗？你的心还不正常。感觉到当下的心与正
常情况有什么区别了吗？你有在呵护它。
你有在呵护与维持，害怕它跑掉，害怕它紧张，于是你就压制它。不要压制它，心一定
要真的归位才行。心如果没有归位，定力就不足，心便会散乱在外。有时候，心散乱在
外觉得很舒服，然后就这样一直舒服下去了，不愿再回来观身与观心。应该努力的回来
觉知身与心！
试着呼吸一下，用觉知抓住呼吸，吸气进来…嗯，慢慢回来些了，但是别回来太多，否则
会太紧。
一旦心跟自己在一起，就去观察身心的运作。心跑去想了吗？就在刚才，注意到了吗？
如果心跑进“想”里，我们就会有身忘记身，有心忘记心，忘记身与心，是头号敌人。
第二号敌人是专注身或者紧盯心。当下有在紧盯吗？它很紧。什么时候感到紧绷，什么
时候就在紧盯专注。胸口闷吗？还是很舒服？
居士1：跟不上。
隆波：当下你的心与正常情况一样吗？是否看得出来？如果看不出来，就观身。看身体
笑，笑一笑。笑，甜甜的笑，那种中头彩之后的笑，笑之后，看见身体在笑；点头，看
见身体点头。持续觉知身体，心才会回来。常常觉知身体，要先训练让心回家，让心安
住、归位。如果心散开在外，就无法真正开发智慧。呼吸之后，觉知自己；呼吸之后，
觉知自己。借助身体来帮忙，去观身，常常观身。


居士2：隆波您好！我的问题是，在觉性自动自发之后，心没有明辨力，能让觉性复原吗
？
隆波：啊？做什么来让它复原？
居士2：如何才能让觉性自动自发？
隆波：做不到的。如果刻意去做，它是不会自动的，也不要想去做到。
居士2：可是它居然消失了，隆波。
隆波：如果故意想去做，这辈子都不会再出现。它的出现不是基于“想要得到”，相反，
是由于“没想过要得到”。只要持续用功，持续在因地下功夫即可，至于觉性是否生起，
那是觉性的事，不是我们的事。
有时候，境界生起之后，心安住了，觉知会自行生起，觉性自发而敏捷地运作，之后又
再退失，但是我们希望再次得到。当我们想要得到的时候，觉性是不会生起的。因为欲
望已经生起、烦恼已经生起，觉性便不会生起了。
能够盘腿就盘腿，你不太习惯侧坐。想要双盘也行，无须特意批评的。（泰国传统认为
女众不能盘腿，只能侧坐）或者隆波坤尊者的姿势也行，重点不在于坐姿。还有其它问
题吗？
居士2：我很难自我检查修行的进度。
隆波：体会到了吗？身与心是分离的，能够分离吗？看得出来吗？
居士2：可以，偶尔可以。
隆波：嗯，已经会分离蕴了。如果已经能分离蕴，就无须太过贪心。持续看它们的运作
，别期待它会这个时候好，那个时候也好。看见了吗？它点头。看见吗？它在活动，它
在移动手、移动脚。
居士2：一定要回来观身吗？
隆波：先要观身，等心有了力量，心只要有运作或变化（就会自己知道）…看见心跑去想
了吗？心跑去想了，要及时知道心跑去想。如果能够观心，就去观心。观心就是——心是
怎样的，就知道心是那样的。
觉性是无我的，无法指挥它生起，没有什么能令它生起。境界生起之后，如果故意记住
它，反而让事情变得难上加难。比如道与果生起之后，我们储存这样的记忆。修行一旦
临近这个点，就会流产。（我们会想）：噢，再一点点就体证道、果了。这样根本不会
进展，会全部退失的。
要持续用功，继续修行直至不再有任何期待，不再想说：一定能够做到的。无法做到的
。体会到了吗？我们的心并非一成不变。看见吗？知道无法做到以后，心反而满意了。
有满意呈现，要及时知道“满意”。明白无法做到以后，心会舒坦。
这样是否有跳进去观？是否有送心进去观呢？要持续的及时知道心。心跳了进去，称之
为心没有安住。
隆波也曾做错过，听过隆布敦长老教导，别把心往外送。于是就把心往内送，送进去安
住在里面。拜见隆布信长老时，他教导说要出来在外面。咦！？一位教导不要外送，一
位却教导要出来到外面？后来才明白：往里送，错；往外送，也错。如果按照隆布敦长
老的说法：心往里送，关在里面，长老也称之为“心往外送”。
当下心在哪里？
居士2：心在想。
隆波：明白了吗？就这样及时的知道：心跑去想了，知道。常常训练，别期待觉性会生
起。觉性是无我的，无法指挥其生起，它是自行生起的。它生起的原因是常常看见（某
种）境界。因为常常看见，一旦（那种）境界生起，就会自行知道，没有丝毫刻意，觉
性会自动生起。要训练到觉性自动化，禅定自动化，智慧自动化。持续训练，功到自然
成。


居士3：隆波您好！今天我是带着父母一起来听法的，我的修行状况是可以看见：一旦欲
望生起了，心就会马上受苦。而身体方面，则是体证到无我、无法控制。最近心先病了
，然后带着身体一起生病。过了星期日之后，身体依然生病，但是心的症状有所减轻。
想请隆波指导接下来的修行。
隆波：现在正在做的，就已经可以了。剩下的是多多用功！要持之以恒，你正在修行的
是可行的。继续用功吧！在修的，已经对了，只要持之以恒。机会已经有了，因为修对
了，就一定有进展。做对了，就要多多做。既做对，又常常做，量够的话，就有结果。
做对了，好久好久才做一次，是不会有结果的。但是做错的话，禁止用功！绝大多数人
很精进却往往修错了，就是在这一点陷入困境。
居士3：我就是害怕修错了啊。
隆波：没有错，看见了吗？蕴可以分离了。
居士3：看见了。
隆波：就是啊，蕴已经分离了，还怕什么呢？接下来观看蕴自己运作。
居士3：有时候心比较急。
隆波：那是贪心！如果心急，就什么也没有了。
居士3：看见过疯子般的心——喜欢蔑视其他人之类的，现在已经减轻。
隆波：减轻与否是它的事，我们只需要及时去知道。
居士3：好的，现在基本上开始及时知道了。
隆波：只需要及时的知道，就会看见它们不是我，而是自行运作的。
居士3：好的，无缘无故的就会蔑视所有人。


居士4：隆波您好！我跟随隆波修行了好几年，也去解脱园寺顶礼过隆波，隆波当时指出
我太想要离苦了。我仔细观察自己的欲望，感觉已经减轻了，于是就继续实践，由于距
离隆波比较远，很久都没来顶礼，就只是不断的持续观察自己。
隆波：你在担心什么吗？
居士4：开始觉得自己在不断提高。
隆波：这就对了。看见了吗？蕴是可以分离的？
居士4：看见了。
隆波：嗯，蕴已经分离了，就去观照。一旦蕴分离了，开发智慧就是真的了，就会看见
每个蕴：无常、苦，不是我。持续观照下去，直到心最终得出结论，哪里都没有一个“我
”。身不是我，苦乐不是我，好坏也不是我，知者、观者的心也不是我，它们都是自行运
作的。能够分离蕴已经很好了，阿姜摩诃布瓦尊者说过：无法分离蕴或界，就别谈开发
智慧，不可能的！现在蕴已经分离，很好，可是心还有贪在。
居士4：心归位了吗？隆波。
隆波：归位了，如果没有归位，蕴是不会分离的。
居士4：我曾经有去修行，然后听师父的开示，坐着聆听，心就进入了禅定。心宁静下来
以后，看见身体；之后，心静止成为普通的禅定。
隆波：是禅定。有些祖师大德就会思维身体(三十二身分)。仅仅有禅定，还只是在觉知
而已，并没有开发智慧。他们思维身体直到身体融化；有时则用火去烧——用心力去烧，
看着它们直到爆炸，身体彻底消失，只剩下心。一旦身体消失，只剩下心，当心从禅定
退出，身体再次出现的时候就会深切领悟：身与心完全是两回事。就这样分离蕴。你已
经会分离蕴了，继续去观，但还有贪心在。
居士4：它仍然很渴望！感恩！


居士5：隆波您好！我从1986年开始修习奢摩他，得到的是奢摩他，也就是心有禅定，但
是有在压制心。因为以前的师父教导要我让心一直紧盯着前额，就那样粘着，也从未再
去请教那位师父，一直那样打坐好几年了，像看幻灯片那样看见生灭。从86年跌跌撞撞
到05年，自从05年得到隆波法谈CD，一直听到08年，在打坐修定的时候，前额很沉重，
有时按隆波教导的方法，观心跑去想之类的，跟随隆波学习已有一段时间了。
隆波：但是...一定别强迫它宁静，一定要放开！
居士5：这不是隆波让我停止修的紧盯专注的那个，对吗？是另一回事？
隆波：太过紧盯了，以至于粘在上面，全是紧盯的结果。我们紧盯着心或者任何所缘，
它就静止不动，变得僵硬。目前你尚未完全好。
居士5：接下来我应该如何做？我现在用的是观照呼吸，而且还粘着另一个，当以禅定的
力量使身与心分离之后，我看见心正在看着，于是就去紧盯知者，这时它竟然缩了回去
，变成鱼儿看不见水，鸟儿看不见天空，怎么办呢?
隆波：去扫地、拖地，去工作！忘掉修行！去扫地、拖地、洗衣服，看见身体工作，心
是舒服自在的观者，让它松脱出来，它缩进去被关在里面了。
居士5：也就是要用劳动的方式修行了？
隆波：忘掉修行，勇敢点！如果太粘着于禅定，隆波就会建议去活动活动，去工作，暂
时忘了修行，它依然还被锁着。
居士5：补充一下，因为已经十几年了。
隆波：如果我们重复某个动作，一再反复，紧盯的机率就会很大。去找工作做吧，去运
动，去工作，去下厨做饭…做着做着，如果对别人生气了，埋怨了，比如：“就知道吃，
什么忙都不帮”之类的。
居士5：它已经不会生气了。
隆波：嗯，很难的。
居士5：它看见“生气”升起，然后就灭去了。
隆波：如果停止紧盯，很快就会自然的再次生气。现在与刚才已经不同了，看得出来吗
？现在比刚才要好。
居士5：那就什么都不要做，包括观呼吸也放下？
隆波：如果刻意去观，就会继续粘着于紧盯，现在首要的是对治粘着和紧盯——去活动一
下、赚钱、工作，一旦心松脱出来，再回来重新观照呼吸。
居士5：当我在工作的时候，突然看见心跑开，这样可以吗？并没有打坐，工作时，有觉
性的觉知当下。
隆波：看见，有两种：第一种看见，觉者是被固定的，这个并不好；另一种，觉者本身
可以生灭，这样才好。你的情况是还有个固定的（觉者）。
居士5：有点紧。
隆波：一定要先放下这个，才会看见生灭。（不然一直认为）其它（所缘）全是生灭的
，只有这个（觉者）是永恒的。
居士5：对，因为那个时候身体彻底消失了，但在这里有个结。
隆波：就是！剩下一个永恒的，然后特别小心呵护它，必须解决这点。
居士5：只有一个解决方法，对吗？
隆波：先忘了它吧！祖师大德们会说：先忘了它，去做点其他事。
居士5：感恩您！
隆波：嗯。


居士6：隆波您好！我修习奢摩他很久了，而且特别粘着于奢摩他。
隆波：现在已经没有粘着了。
居士6：是的，所以过来顶礼师父！师父指导我要停下，先停止原来的方法，然后快速地
运动。于是就按照师父的指导来实践。
隆波：正如隆波告诉刚才这位居士的，要先停止原来的方法，去找些工作做，去动动，
让这个被锁住的先松脱开。
居士6：我就是听隆波的CD，去观心的散乱，因为我是喜欢想很多的人，开始观心，有时
能观，有时不能观，看见它的速度很快，有时能够及时知道，有时则不能。今天借机会
向师父请教。
隆波：继续用功。已经修对了，继续。已经在修的，很好！蕴已经分离，看得出来吗？

居士6：是的，曾经见过的，但依然还会再次聚合的。
隆波：聚合也随它。
居士6：哦，是吗？
隆波：聚合就知道聚合，分离则知道分离。如果想要刻意分离，就会紧拉住这个觉者。
如果拉住了觉者，就不是真正在分离蕴，那是假的。
居士6：曾经看见过，但一瞬间就...
隆波：智慧生起的时候，时间极短，不会很久的。
居士6：那个生起的境界是对的，是吗？
隆波：嗯，对，是智慧，但不是圣道。不然有人会以为隆波已经确认是证初果了，不是
的。
居士6：一瞬间之后就消失了，是一种对身与心的领悟。
隆波：智慧生起的时候，只是一瞬间，时间不长。如果时间很长，就是思维出来的。
居士6：好的。
隆波：很好，修得不错。
居士6：就这样继续修行，对吗？
隆波：嗯。
居士6：感恩隆波！
隆波：奢摩他并不能完全扔掉，在恰当的时间还是要修习的。现在可以修了，因为已经
不再粘着了。


居士7：隆波您好！以前我想得太多，修行方法主要是观心，但现在非常紧张，然后就压
制它，同时也非常紧盯，好像它非常快，就很害怕，于是紧盯而且压制，因为害怕给师
父丢脸，想请师父指导。
隆波：当下的心归位了吗？
居士7：当下没有归位。
隆波：没有归位，正确。不错，继续努力。如果能这样知道也不错的。
居士7：蕴分离了吗？
隆波：啊，你不知道吗？
居士7：大概知道，但希望得到验证。
隆波：隆布敦长老称之为“心，想找见证人”。嗯，已经分离了，但能分也能合，并不是
说必须一直分离。
居士7：好的，感恩！顶礼！
隆波：修行到达某一点之后，它们会永远分离，不再聚合。就像是咀嚼椰子肉，已经吸
出汁来，就不可能再聚合回去。
                                                                （未完待续）



『如实观』的方法（问答篇之2）

2015-07-15 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                        2013年6月30日苏林府布拉帕然寺


居士8：隆波您好！感谢您给我机会做禅修报告，大概3、4个月前，我接受过隆波的指导
。隆波说，心依然在外面，而且让我观照心的散乱，让我增加奢摩他的修习，当时我还
有点发懵，因为我并没有看见这些（状况），也不知道如何做。
从修行以来，心始终在想什么状况才是对的？自从得到阿姜纳的指导——让我选择一个禅
修方法，却一直定不下来，直到上个月通过网络知道隆波30号要来苏林，于是定下一种
禅法——选择念诵佛陀，感觉明显好多了。
隆波：选择一种禅法，起步时一定先要选择一种禅法，然后训练及时的知道心。佛陀…佛
陀，心跑掉后，知道；佛陀…佛陀，念诵下去，心快乐，知道；心苦，也知道；佛陀…佛
陀，心宁静，知道；心散乱，也知道；训练下去，要果敢而坚定。
居士8：好的，只是念诵佛陀就够了，对吗？
隆波：可以，阿姜摩诃布瓦尊者曾经对隆波说，他念诵佛陀从开始直到结束。
居士8：从我开始对法有兴趣以来，就念经比较多——做早晚课，上个月开始变成只是念诵
佛陀。
隆波：佛陀…佛陀念下去，但是不要期待结果。念诵“佛陀“以后，持续的及时知道心，别
期待结果，如此而已。
居士8：那我就这样继续吗？隆波。
隆波：对，别以为会好，那样想就错了。我们不是为了好才训练的，我们修行是为了供
养佛陀，不求什么。如果期待结果，将一无所获，而且进展会慢。心要勇敢一点，笨一
点也行。
居士8：它非常害怕。
隆波：嗯，别害怕。害怕是因为不知道。
居士8：今天开始先这么做，对吗？隆波。
隆波：对。
居士8：暂时还没有需要改进的，对吗？
隆波：心还不自然、不正常，能感觉到吗？最好的心是普通人的心。普通人的心始终是
变化的。
居士8：它害怕没有看见。
隆波：就是那个——它害怕，想知道，想看见，想成为，想得到。要去及时知道“想要”，
就是这个在阻挡，就是这个欲想！
居士8：它控制不了的。
隆波：控制不了，但要及时知道。没有谁可以控制，什么都控制不了。
居士8：先这样，对吗？隆波。我请求在佛、法、僧以及隆波面前求忏悔。
隆波：嗯。


居士9：隆波您好！我年初才开始听隆波开示的CD，然后以打坐、经行作为固定形式的练
习，四月份参加观照腹部升降的禅修营，感觉有点儿透不过气，于是就观照自己的呼吸
，在第三天睡觉时，我感觉醒过来——看见它从胸口那里醒过来。
隆波：对。
居士9：那种情况就像是打开了开关。
隆波：对。
居士9：是那样的情况。在那里修行了大概5天，后来回家睡觉，看见身体是一段一段的
；另一天则看见自己的“恐惧”，原先不曾想过自己有恐惧，即使面临紧急关头也不恐惧
，以为自己没有恐惧，但那天看见“恐惧”呈现出来；还有一天看见“可爱”，“可爱”非常
沉重。我不确定自己看见得是否太多了？因为修行时间还很短。
隆波：为何一天只看见一样呢？观下去吧，每天、每小时、每分钟始终都在变化之中。

居士9：好的，在那之后生起恐惧，怕修行之后离开世界。
隆波：要觉知当下，心害怕，知道害怕；心犹豫，知道犹豫；心是如何，就去知道心是
如何；心想说，知道想说。
居士9：那之后修行就不太好了。
隆波：不可以的，心太散乱，因此要找一个禅修方法去及时的知道心。
居士9：我不明白“安住的心”？
隆波：及时知道跑来跑去的心了吗？如果及时知道，心会自己安住。
居士9：那么“心归位”是什么？
隆波：认识心没有归位吗？
居士9：不认识。
隆波：心往外送，心跑出去之类的，就是没有归位，它跑去想了，如果我们及时知道心
跑去想了，心会安住或归位，心安住或心归位是同一个意思，面对不同人，措辞不一样
而已。对这个人，这样说；对那个人，那样表达。看见了吗？心一个劲的在想。
居士9：对，想得很多而且喜欢怀疑。
隆波：这就是弱点，要及时知道心散乱，修行任何一个禅修方法之后，及时知道心跑掉
了。
居士9：什么禅法适合我？
隆波：活动肢体。
居士9：活动肢体，谢谢。


居士10：隆波您好！我修行观心好几年了，两年前向隆波做过禅修报告，隆波开示说，
蕴开始分离得越来越清楚，我努力每天练习，精进地在因地用功，但不太确定（是否正
确）。
隆波：体会到了吗？现在与去年不一样？
居士10：好像有进步，但不太确定。
隆波：就是，对了。继续用功，蕴慢慢分离下去，时合时分没关系，不用一直是分离的
。心跑去想，要及时知道；心如何变化，要及时知道。持续觉知下去，轻松自在的观照
，不强迫。如果强迫就会感到憋闷。
居士10：有时候不清楚自己是不是在观？
隆波：要知道正在疑惑。若能观心，就去观心；若无法观心，就去观身；既无法观心又
无法观身，就去修习奢摩他。去念诵佛陀，一旦心有了力量，就再次观心，它会自己回
来观的。
居士10：比如这样点头，也是观身了？
隆波：对，看见了吗？身与心是不同的部分，蕴已经分离。蕴分离可不是一件小事！如
果无法分离蕴，就无法真正开发智慧。它们会聚合，五蕴聚合成一个整体，就会变成“我
”。
一旦蕴分离了，看见身是一个部分，身不是“我”；苦乐是一个部分，也不是“我”；善、
恶分离成另一部分，不是“我”；心分开在另一部分，是观者，也不是“我”，最后就会发
现“我”消失了。
隆波每年都来这里讲法，这次做禅修报告的人，大多都能分离蕴了。如果能够分离蕴，
别轻易放弃！继续用功。看见蕴工作，直到有一天领悟到诸蕴都不是“我”，没有“我”在
蕴里，也没有“我”在蕴之外。
居士10：请允许我再问个问题，隆波。我的父亲去年过世，我努力尽孝，每天为父亲供
养僧众，但内心深处总是怀疑：这样真会让父亲获益吗？或者有时候懒床就会晚起，就
用打坐来投机替代。
隆波：鬼不吃饭，只吃功德，因此做功德回向就行了，真正吃饭的是出家人。
居士10：请给我妈妈一个机会。


居士11：隆波您好！我读过也听过相当多的隆波著作与音频，最后一次向隆波报告禅修
进度时，隆波让我动手实践，而不只是一味的听法，要打坐。于是我回去开始打坐，但
不确定自己修行对了吗？
隆波：对的，感觉到心越来越有力量吗？
居士11：感觉到了。
隆波：这个非常重要！如果心是无力的，就会飘忽不定，越来越无力，这是不行的。
居士11：打坐的时候，觉得神清气爽，有些天则一点感觉没有，好像是无缘无故的，有
时候什么也不知道，每天都不一样。
隆波：那样才好！心有时进步，有时退步，没关系。进步也修行，退步也修行。
居士11：有时又觉得烦躁，正在坐着，什么事都进来了，根本不是什么重要的事，一下
子进来之后很快又再消失。
隆波：观照下去。你的常态就是烦躁，什么都会生起来，没关系。
居士11：就会无缘无故去想这件事、那件事。
隆波：心去想，就会变；眼睛看见，心也会变。隆波指导大家要及时知道心的变化。
居士11：自从我打坐以后，就有一个疑问，它（们）有一段时间不太生灭，有一段时间
，无论我想什么或思维什么，都是静止不动的，明明有在觉知。
隆波：静止不动要知道静止不动，静止不动也是无常的，来了就走。
居士11：但不知道自己修得是否对？
隆波：对的。继续观下去，心还不是太中立，要及时知道这个。
居士11：需要调整什么吗？
隆波：不用调整，要及时知道。
居士11：就这样继续用功？
隆波：已经进步很大了。
居士11：感恩隆波！


居士12：隆波您好！我曾经在卫塞节请教过隆波，根据您的指导修行到今天，您感觉我
怎么样？请隆波指点。
隆波：感觉什么呢？为什么修行呢？
居士12：我怎么样？
隆波：我们应该自己清楚的，体会到吗？你的心与以前不一样了。
居士12：对，有些天好，有些天不好。
隆波：就是那个！法正在教我们——无常。好或坏——无常，这就是实相。我们修行是为了
照见实相，而不是为了其他目的。因为好也是无常的，继续用功。心好也知道，心坏也
知道；心苦、心乐，都要持续知道；照见一切只是临时存在，没有什么是永恒的，要常
常这样照见。


居士13：隆波您好！我开始以为不会紧张，却依然很紧张。
隆波：无法阻止的，心紧张是阻止不了的。
居士13：是，也只能努力训练观心，观心已有一段时间了。一旦看见自己即将破戒，就
能及时制止，看到更多的是自己快要犯戒，再有一点就是“我慢”，明白“我慢”原来是这
个，不知道...
隆波：继续用功。
居士13：因为我自己感觉正如隆波所说的，不够精进。
隆波：多多用功。
居士13：隆波，我的修行正确吗？
隆波：正确，有次第的在前进。
居士13：好的，还有，隆波。我感觉遇到了跟工作有关的业障，不太舒心。之后寻根刨
底，发现源自“我慢”，源自担心自己未知的事件，就只是看见这些，也一直卡在这里，
隆波。
隆波：它不会轻易放下的。
居士13：但是...
隆波：继续用功，要去照见没有什么是我们能够控制的。
居士13：它依然卡在那里，虽然我是知道的。
隆波：不是真的知道，我们明白是由于思维，心并不知道。修行不是为了让头脑变得聪
明，而是要让心聪明，完全是两回事。继续用功，还不够，做得还太少，继续用功，别
灰心！
居士13：没有灰心，我只是缺少精进。
隆波：嗯，去用功！
居士13：有些天，心安住不了几次。
隆波：继续用功，还不够。
居士13：但依然在正确的路上，对吗？
隆波：对，好过没有修。
居士13：但是我还没有分离蕴、界。
隆波：还没有。最后一个人了，剩下的准备回家。


居士14：隆波您好！这是我第三次有机会顶礼隆波，每次都很紧张，这次更紧张。因为
师兄们希望我有机会跟隆波做禅修报告，但我不知道说什么，因为我所做的只是——知道
自己生气或者现在紧绷、现在伤心，我只是觉知到这些，不知道接下来应该怎么做？
隆波：觉知以后并不需要做什么。当下有什么鲜活的状况生起，就持续觉知下去。直到
有一天，智慧生起，它自行总结：一切只是临时存在。不是我们总结，而是心自行总结
。
居士14：但是以前我特别直率，如果生气就表现生气，而且沉浸在生气里很长时间，现
在生气或紧绷之后，感觉到生气、紧绷消失得越来越快了。但我不知道这样对吗？
隆波：对，不用对它们做什么，有觉性的及时知道，就会消失。
居士14：好的，只是我不怎么观身。
隆波：那就观心。
居士14：刚才听法，我根本听不懂。
隆波：能够观心，就去观心。其他人观身，是为了能够进到心。隆波请教过隆布敦长老
：无论去哪里，老师们全在教导观身，我需要观身吗？他悲悯地看着我说，他们观身是
为了抵达心，然后观心，已经观到心的人，还要观身做什么呢？身体是应该被扔掉的，
长老是这么教导的。
居士14：好的，也就是让我先继续观心，对吗？
隆波：对，但别去观察别人的心，要观照自己的心。
居士14：好的，感恩您！


居士15：隆波您好！我已经学习隆波的法大概一个月，很有信心，想试试看念经，我属
于嗔心很强的人，而且观察到自己的心往外送，跑到家人身上，跑到别人身上。开始以
三法印的思维引导，也就是无常、苦、无我，很快它们自己呈现，只是比较粗，有时候
心里冒出“你去干扰它干嘛？”
隆波：嗯，没关系。
居士15：一旦图像进入眼睛，色、受、想、行，它们已经造作结束，就会浮现“你去干扰
它干嘛？”之类的，想问这样是否对？
隆波：对。
居士15：还有一个情况，我打坐时，感觉心就是我，身体只是临时借用，它会无缘无故
的抽筋。没请它就来了，我说：你想怎样就怎样吧。结果症状就减轻了。这样对吗？
隆波：抽筋产生的时候，你的心是观者，这很好。至于挑衅它，就有嗔心掺进去了。
居士15：它（嗔心）有淡薄下来，只是...
隆波：为何它淡薄？因为它是无常的。
居士15：正如隆波教导的，禁止紧盯，于是我想我闭上眼睛用心往前看，类似于用余光
看一样，我的理解是，不去紧盯就是瞥一眼。
隆波：嗯，只是瞥一眼，别去盯着它。
居士15：它（嗔心）就马上减弱，但我不知道对吗？因为有去责骂它，
隆波：及时知道，就已经对了。至于骂它，是出于习惯。
居士15：就在刚才我看见某种境界，境界就发生在那里，我好像置身其中，心说‘进去干
扰干嘛，没事找事，它是自行生起的，也会自行灭去。’
隆波：嗯，那是对的，但是别用思维引导。心太喜欢用思维引导了。至于看，已经看对
了，但喜欢以思维总结，要及时的知道。
居士15：我从小就想个不停。
隆波：谁都是会想的！怎么可能阻止呢？心具备“想”的功能。只不过“想”了，我们要及
时的知道。
今天时间到了，随喜大家的功德！请允许隆波供养隆波的剃度师，让大家得到更多功德
。好啦，接受祝福之后，各位就能回家了。


隆波：
如河水充满，遍满于海洋；
如是此佈施，利益诸亡者！
愿你欲与愿，能迅速达成，
满一切期望；如十五月亮，亦像如意宝！
愿诸灾免离，愿诸疾消失，
愿你无障碍，得快乐长寿，
（全文完）







                       1《第七届泰国四念处禅修 | 视频》


   《隆波帕默尊者法谈开示 | 2017年8月12日A》 
   心为什么会不平常，是因为我们有“想要”，一旦有想要、有欲望、有贪欲——比如说想
修行，一旦“想要”生起，就干扰我们的心，想要修行就已经错了，想修行想学法，就已
经错了。如果我们会修行的话，要及时地知道心有“想要”，一旦及时知道心的“想要”，
“想要”就会灭掉，就能够以平常普通的心去觉知身与心，而没有欲望来做为主导。
                                                    ——法谈摘录
    
   《隆波帕默尊者法谈开示 | 2017年8月12日B》 
   涅槃是什么？涅槃就是欲望止息的状态，什么时候没有了欲望，什么时候就会照见涅
槃。因为涅槃就是欲望的止息，没有“想要”。“不想要”其实也是“想要”——想要它没有。
涅槃是心中没有“想要”生起，因为心聪明了。
   ——法谈摘录
    
   2法谈摘录：《隆波帕默尊者︱2017年8月12日A》




   关键词：中道 ／ 平常心 ／ 想要




   法谈摘录


   （一）


   法
   无法依靠
   思维与念头来学习
   也无法依靠
   打压身、打压心来学习
   就是这两种做法
   让我们的修行变慢


   因此
   佛陀教导我们中道


   中道，就是
   不契入到两个错误的极端


   第一个极端
   是随顺烦恼而迷失
   比如，喜欢想的人
   就处在迷失的状态


   另外一个极端
   就是去打压自己
   打压身、打压心
   这是在修苦行


   如果心没有契入中道
   我们就无法学法


   真正的中道
   是什么样子
   就是——
   心是自然、平常、普通的


   契入中道的心
   就是平常普通人的心


   平常心
   也就是最好的心
    
    
    
    






   （二）
    
   最平常的，就是最好的


   平常的心
   是”知者、觉醒者、喜悦者”
   是所有境界的“观者”


   佛陀教导说：
   “因为看到实相
   所以才会厌倦


   因为厌倦
   才会放下执着与抓取


   因为放下了执着与抓取
   所才会解脱


   因为解脱了
   才会知道说解脱了”
   就在那个地方离苦了


   因此
   如果我们想看见实相
   想成为那个真正看见的人
   就一定要
   做一个普通平常的人






    




    


   （三）
    
   心，为什么会不平常
   是因为我们有“想要”
    
   一旦有“想要”
   有“欲望”、有“贪欲”
    
   比如说想修行，一旦“想要”生起
   就会干扰我们的心
    
   “想要”修行就已经错了
   “想要”修行、“想要”学法
   就已经错了
    
   如果我们会修行的话
   要及时地知道心有“想要”
    
   一旦及时知道心的“想要”
   “想要”就会灭掉
    
   就能以平常、普通的心
   去觉知身与心
   而没有以欲望来做为主导
    
   （四）
    
   闻到什么气味会有快乐
   回答一下
   香味吗？不是


   有人闻到臭水沟的气味
   也会有快乐


   因为小时候
   是在臭水沟旁边长大的
   闻到那种味道就非常熟悉


   如果是去国外很久了
   再次闻到这个味道
   就会非常快乐


   所以
   什么气味会让我们有快乐
   是那些让我们感到满意的东西
   而不是必须有香味的东西


   比如有些人洒了香水
   我们闻了几乎要晕倒
    
    
   3法谈摘录：《隆波帕默尊者︱2017年8月12日Ｂ》


   关键词
    
   中立/
   如实观/
   身心实相/
   真正好的心/
   真正的佛教徒/
   佛教的目标/
   涅槃/


   法谈摘录一


   真正的佛教徒——并不取决于我们出生在哪个国家，不取决于我们的地位，也不取决于
我们的资产，无论是穷人还是富人都没有关系。真正的佛教徒，取决于心——对于实相与
真理，已生起了正确的领悟。实相和真理，在佛陀之前就已经存在了，并不能称之为“佛
陀的真理”；“四圣谛”之前也已经存在了；“三法印”也是如此。但是，是佛陀发现了这样
的真理与实相，然后将其弘传开来。他接纳所有的国家，所有的阶级，凡是有兴趣来学
习的，他就敞开心怀地全部接纳。






    
    


   法谈摘录二


   真正好的心，是有戒、有法的心，聪明的心，能够明白世间，也明白生命的实相。如
果心真正地明白了世间，明白了生命的实相，心就不会苦。而如果心不愿意接受世间的
真相、生命的实相，心就会苦。比如，我们一定会老，这是事实。我们一定会老、一定
会死，我们一定会与自己所爱的人事物分离，与我们的资产告别。我们也一定会碰到那
些不喜欢的人事物，这也是很正常的。
    
    
    
    
    
    
   法谈摘录三


   所有的一切都不确定，所有的一切都只是临时的——如果我们接受不了这个实相，我们
就会害怕——害怕损失，害怕分离。
    
    
    
    
    
    
   法谈摘录四


   我们如实地看待世间，不停地去看，直到最后心愿意接受世间的实相——心也就抵达了
真理，抵达了实相。无论什么发生，我们都不会苦。因此，佛教最高的目标是——不苦。
不苦，是因为智慧，明白了世间的实相、生命的实相。要想这样的智慧生起，就要带领
心，不断地去学习实相——学习身的实相、心的实相。我们一定要去学习。为什么？因为
，苦不在别处，苦就在此身与此心。






    
    


   法谈摘录五


   苦在身，苦在心，我们要不停地觉知身、觉知心，要常常地去觉知，我们就会知道身
的实相——这个身体不是我，它是一堆物质，是苦的聚合，一直在被苦逼迫着。如果能够
这么照见，即便身体老、病 、死，心也不会苦。如果去观心，就会照见——快乐不是永恒
的，痛苦也不是永恒的，贪、嗔、痴也不是永恒的，甚至觉性也不是永恒的，一切一切
都不是永恒的。如果我们看到了不好的东西，心中生起了不满意，就去知道那个“不满意
”——它只是一种感觉而已，也不是永恒的。我们的心就会契入到中立的状态。无论接触到
什么，心都会快乐，宁静，因为心有保持中立。“谁能够契入中立，谁就会彻底地离苦。
”隆波特长老是这么开示的。
    
    
    
    
    
    


   法谈摘录六


   涅槃真的存在！如果我们的心足够聪明，就能亲自体证！如果心明白了身的实相，心
的实相，心就会没有“想要”。一旦没有了“想要”，心就会契入到真正的、极致的快乐。
我们慢慢地去练习。这个是答案——我们为什么要觉知身、觉知心的答案。我们觉知身、
觉知心，是为了要生起智慧——去照见它们的实相。一旦照见实相，欲望就再也不会生起
。一旦心摆脱了欲望，涅槃就会在我们的眼前呈现。欲望的彻底止息，就是“涅槃”。






    


    
   法谈摘录七


   无论怎样，都一定要修行！厌倦也可以，懒惰也可以，气馁也可以，但不可以放下！
不可以放弃！厌倦，知道厌倦；气馁，知道气馁，不停地观下去。我们不放下修行，直
到某一天停不下来——禅定与智慧皆是自动自发生起之后，刻意想停也是停不下来的。
    


   4法谈摘录：《隆波帕默尊者︱2017年8月13日A》
   关键词
   涅槃／无明／想要／四念处
    
    
   05：51~06：34
    
   心的寂静祥和，源自于去知道、去看见身的实相和心的实相。这样的寂静，也就是“
涅槃”！涅槃的特性是“寂静”。它寂静于烦恼习气，如果心没有烦恼习气，就会照见涅槃
；它寂静于挣扎与造作，何时心摆脱了造作，心就会看见涅槃；它寂静于苦，心中再也
不会有苦生起，因为心苦是源自于“想要”、源自于欲望。
    
    
   07：00~12：00
    
   什么时候有“想要”，什么时候就会有苦。每一次有“想要”，每一次都会苦。世上的人
没有智慧，认为有“想要”并不会苦，没有如愿以偿才会苦。事实是，只要有“想要”，心
就会挣扎，心就会有苦。接下来继续观察，就会明白——此身此心本身就是苦。不管有没
有“想要”，此身此心本身就是苦。这是高阶的法。
    
    
   13：18~13：57
    
   知道身和心的实相，它们本身就是苦——这个称之为“无明”已经被彻底地摧毁！无明就
是不知道事实、不知道实相、不知道真理。实相就是：此身此心本就是苦。因为不知道
实相，心就会有“想要”。我们有觉性地及时知道，“想要”就会灭去。因为无明还存在，
很快地“想要”又会再次生起。我们再次知道，它再次灭去，之后又会生起。因此，要想
彻底离苦，一定要清除“无明”。
    
   16:32~17:08
    
   不停地修行下去！如果我们彻底照见——这个心本身就是苦，就会放下心。一旦放下了
心，就再也没有什么可执着的了，苦的止息就在这个地方。因此，从起点到证悟初果、
二果、三果、四果阿罗汉，全都源自于学习身和心的实相，源自于了知身和心的实相，
这就是“四念处”的修习，或称之为修习“毗钵舍那”。
    
   17’22”-17’45”
    
   为了离苦，佛陀教导修习“四念处”——有觉性地觉知身心的实相，是唯一的道路。要想
成为阿罗汉，一定要修习四念处；要想证到初果，也必须修习四念处。
    


    
   5法谈摘录：《隆波帕默尊者︱2017年8月13日B》
   关键词：隆波帕默尊者的修行经历 / 
   自我观察 / 四圣谛 / 想要 / 
   迷失很多与迷失很久 / 
    
    
   02：55~03：08
    
   隆波反复强调：修行啊，不用问太多！问得太多，根本不会懂。


   要多多地去观察自己、体会自己，才会真的明白——这不是说着玩的，这是真的！
    
    
   08：51~11：51
    
   佛陀曾经开示过——何时尚未彻见“四圣谛”，何时就依然在六道里生死轮回。当我们真
的动手修行的时候就会发懵，总感觉缺少了什么，但不知道那是什么。事实上，佛陀已
经说过了——我们缺乏的，是照见“四圣谛”。
       
   学法，靠的是不断地观察自己，去学习自己的身与心。这样做，是为了清除“无明”。



   “无明”也就是“不知道”——不知道四圣谛，不知道真理，不知道实相，不知道五蕴即是
苦。因为不知道五蕴本身就是苦，所以会生起“想要”——想要让五蕴快乐，想要让五蕴离
苦。
    
   一旦有了“想要”，心就会挣扎，就会远离涅槃。因为“想要”阻碍了心，让心不停地挣
扎与造作。何时“想要”止息了，就会清楚地照见“四圣谛”。一旦知道了名色身心的实相
，欲望就再也不会生起。 
    
   如果知道了实相——这个身体本身就是苦，我们就再也不会“想要”让这个身体不苦，再
也不会“想要”让这个身体的苦快点消失，或者“想要”让它只有快乐——这样的“想要”再也
不会有。
    
   如果清楚地照见——心本身就是苦，就再也不会有任何想让心快乐的“想要”，也不会有
任何让让心不苦的“想要”——这样的“想要”再也不会生起。
    
    
    
   19：52 ~ 20：18
    
   隆波每次找祖师大德的时候，得到的通常就是一句话：“自己去用功吧。”


   因此，别坐在走廊边上去顶礼，那样会被赶走的——隆波从来没有这样做过，从来没有
坐着很法喜地望着师父的脸。


   我们来学法，就是要花最多时间去学习自己、了解自己。因此，不用问太多。
    
    
    
   20：40 ~ 21：16
    
   迷失很多，还是迷失很久？迷失很久不好，迷失很多很好。


   迷失很多——一会迷失，一会迷失，说明我们一会知道，一会知道。每迷失一次，就知
道一次。
    
   而如果迷失很久，就代表几乎一整天都没有觉知。
    
   觉知越频繁越好，或者说，迷失越频繁越好。


   但迷失很久不好。一个不修行的人，一天只迷失一次——从醒来到睡着，全是迷失的。



   而我们迷失一百次，说明我们的觉性已经生起了一百次。
    
   44：56 ~ 45：36
    
   如果我们修行之后，感觉到“我”不存在了。但事实上，它依然藏在背后，藏在内心深
处，我们就依然不是圣者——“我见”并没有彻底断除。
    
   要自己慢慢去观察和体会，可以给予我们帮助的有两类：
    
   第一类，是善知识，也就是真正会修行的祖师大德，因为假的也不少，并不是每一位
师父教得都对。
    
   如果没有善知识，或者不清楚谁是善知识，那么真正可以帮助到我们的，就是就是第
二类——自我审视与观察。


   6法谈摘录：《隆波帕默尊者︱2017年8月19日A》


   关键词 
    世间智慧与法的智慧／
   心是感知／
   心不是“我”／
    涅槃 
    
    
   法谈摘录一
    00：56~01：53
    
   世间的智慧和法上的智慧是不同的。
    
   世间的智慧，并不能令我们离苦，只是帮助我们舒服地活着而已。有的人过于聪明，
但没有戒，没有法，并不会真正的快乐。
    
   学习法而获得的智慧，会令心变得非常安稳。不停训练下去，生命就会非常圆满，充
满快乐。无论贫穷或是富有，都会有快乐。无论生命中发生什么，都依然可以有快乐。

    
    
    
   法谈摘录二
    06:12~06:48


   观察到了吗？我们会有一个感觉——
   有一个“我”在里面。
    
   现在的我和小时候的我，是同样的我。我们的脸一直在变化，但我们认为心还是原来
的心。今年的心，明年的心，下一世的心，我们认为是同样的一颗心。
    
   认为这颗心是永恒的，这颗心是我
   ——这正是所有邪见的源头。


   法谈摘录三
   10：45~11：30


   我们进一步修行，就会进一步照见——
   心也不是“我”。
    
   为什么？
   因为心也是被觉知的对象。
    
   好的心能感觉到吗？坏的心能感觉到吗？快乐的心、痛苦的心，能感觉到吗？
    
   看的心，能知道吗？听的心、闻的心、尝的心、触的心、想的心……这些全都能被我们
觉知——心，同样也是被觉知的对象。

最后就会照见——
   心不是“我”，心也是被觉知的对象。
    
   真正的“我”并不存在，
   “我”仅仅是一种错觉。
    
   一旦照见心不是“我”，
   世间所有的一切就再也不是“我”了。
    
   法谈摘录四
   18：14~19：34


   心，
   是觉知者，
   没有任何形象。
    
   事实上，
   心就是感知本身。
    
   感知到眼根，称之为眼识；
   听到声音，属于耳识；
   感知到心里所想的内容，属于意识。
    
   真正的心，
   无形无相。
    
   心，
   仅仅只是一种感知。


   就好像苦、乐不是“我”，
   它只是一种感觉。


   好、坏、贪、嗔、痴，
   也不是“我”，也是心里的一种感觉。
    
   真正的心，是一种感知，
   不是人，不是我，不是众生，
   它是对所缘的感知。
    
   感知眼根的所缘，
   称为眼识，或是眼方面的心；
   感知“眼、耳、鼻、舌、身、心”，
   分别称为眼识、耳识、鼻识……意识等。


   如果我们去观，就会发现：
   那个感知——也不是“我”。
    
   法谈摘录五
   27：30~28：41


   何时照见——心不是“我”，
   整个世间就再也不是“我”了。
    
   何时照见——心即是苦，
   整个世间就全是苦了。

心就会放下心，
   就会抵达涅槃。

通过修行，照见——
   身是苦，心是苦，
    
   并非是以负面的角度
   去看待世间。
    
   事实上，
   身和心本身就是苦，
   只是愚痴者看不见而已。
   一旦照见，
   心就会放下心，
   就能接触到最无穷无尽的快乐
   ——涅槃。
    
   这样的快乐
   不是某一个层次的快乐，
   或是某种构建出来的快乐。

涅槃——
   是“欲望”的止息；
   是“想要”的止息；
   是“造作”的止息。
    
   欲望的止息，称为“离欲”。
   造作的止息，称为“无为”。
   这些都是涅槃的名字。


   7法谈摘录：《隆波帕默尊者︱2017年8月19日B》


   关键词
   知苦／初果／修行之难
   法谈摘录一
   07：13~07：52
   慢慢观察，
   起步阶段要先清除
   “有个‘我’存在”的邪见。
    
   接下来，
   会进一步明白：
   五蕴不是我。
    
   五蕴不是我，
   那五蕴是什么？
   五蕴本身就是苦。

不停地觉知，
   一旦知道了“五蕴就是苦”，
   心就会放下五蕴。
    
   如果
   还没有看见苦，
   就依然会抓住不放。

因此，有的祖师大德教导道：
   如果还没有看见苦，
   就不会见到法。

因为
   还在迷失，
   把痛苦的看成快乐的。
    
   这个身体是苦，
   我们却以为它是快乐的。
   这就是不知道法。 
    
   法谈摘录二
   07：54~09：00
   一定要先证到初果，
   这是最难的。


   在所有的
   道、果之中，
   初果的道，是最难生起的。
    
   如果我们
   体证了初果，
   剩下的，就是自动自发的了，
    
   无论如何都会证到二果、三果、
   阿罗汉——未来的某一天，
   一定会证悟！

因此，最难的就是证到初果，
   因为它违背了我们的感觉——
   认为“我”真的存在。


   所以一定要去反复看，
   直到最后照见实相——
   并没有“我”，“我”不存在。
    
   身体不是“我”，只是世间的物质，
   我们只是临时将它从世间
   借过来使用；
    
   心也不是“我”，
   不受我们指挥，它是自行运作的，
   时苦时乐，时好时坏。 

不停地、
   反复地去观察，
   直到心愿意接受实相。

心愿意
   接受实相，
   就会证到初果须陀洹。

一旦证到初果须陀洹，
   剩下的就简单了，就只是很普通地
   修习四念处，觉知身、觉知心。


   不停地
   观察下去，
   心就会有次第地提升。
    
   我们要想指挥心
   体证道果是指挥不了的，
   心会自行体证。
    
   因此，
   我们并没有做什么，
   我们只是去发展觉性，
    
   去学习
   名色身心的实相，
   心就会自行提升。
   法谈摘录三
   19：11~19：40
   事实上，
   修行并不是
   打坐、经行，


   修行是有觉性地去照见
   身的实相、心的实相，
   不停地觉知下去。


   打坐的时候，
   如果并不知道身与心的实相，
   是不好用的；


   经行的时候，
   一边经行一边走神，
   或者宁静、呆滞，那也不好用。


   最重要的是：
   有觉性、有智慧，
   去学习身与心的实相。
    
   不停地
   学习下去，
   有一天我们就会自行见法。
    
    
   法谈摘录四
   20：07~20：57 
   祖师大德们教导隆波：
   “不难的，不难的，简单。”


   然后他们会稍微停一会儿，说：
   “同样也很难。”


   难是难在——
   要不断地觉知自己。
    
   难吗？
   因为要一直读同一本书，
   读同样的内容，读自己的身与心。
    
   只有一本书——
   就是自己的身与心。


   要读同样一本书，
   一整年或者是好几年。
    
   难！
   懒得去读！想去做别的！
   想看电影、听音乐。

难，是因为
   我们不去看、不去实践。
    
   如果我们
   去看、去实践、去常常地觉知，
   是不难的，心会自行契入。
    
   8法谈摘录：《隆波帕默尊者︱2017年8月20日A》


   关键词：
修行与日常／知者／
   隆布敦长老／核心原则
    
   法谈摘录1
   00：22~00：52
   学法修行，
   要多多地训练觉性，
   而且要能够运用于现实生活之中。

如果学法修行了，
   只是住在寺庙或在禅修期间很棒，
   这样的技术就还太嫩。
    
   我们的修行，
   必须要与日常生活水乳交融。
    
    
   法谈摘录2
   22：46~23：18  

一旦看到念头呈现，然后消失——
   就只是这样，“知者”就马上呈现了。

因此，一旦我们知道“心在想”，
   “知者的心”就会生起。


   及时地知道“心在想”，
   而不是知道“想的内容”。
    
   知道“心想”，就会遇见“知者”；
   知道“想的内容”，就会迷失
   ——这两者是不同的。


   法谈摘录3
   24：50~25：16

隆布敦长老
   看到隆波脸的一刹那，说：
    
   “你没有在观心，而是在干扰心。心的自然特性是想、演绎、造作，你把它训练到不
想、不演绎、不造作，心就一直是空空的、光明的。你修错了，重新去修。要去观心，
没让你去把心装修成静止、光明、宁静的。”


   法谈摘录4
   28：44~29：29

隆波在修行的过程中，一直自己体会和观察，而不是一直和自己的老师在一起。
    
   祖师大德们让隆波去观心，隆波就不停地去找心，最后终于找到了——知道“心想”，“
知者的心”就会生起。
    
   一旦得到了“知者的心”，隆波又修错了，去呵护“知者”。然后又调整，不去呵护它，
而是放任它工作。

心，一会变成“知者”，一会变成“想者”。没有关系，我们放任它工作，然后紧随着去觉
知。
    
   最后我们就会发现：心时苦时乐，时好时坏；有时觉知，有时紧盯，有时迷失，就是
这么一整天都在变化。
    
   这样不停地观察下去，有一天智慧生起，就会知道——这颗心不是“我”。一旦心不是“
我”了，就没有什么东西是“我”了。
    
   法谈摘录5
   29:40~30:22

隆布苏瓦长老曾经分享，他去顶礼阿姜曼尊者的时候，阿姜曼尊者开示：“能观心就观心
，观不了心就去观身，既观不了心又观不了身，就去修习奢摩他，修习宁静。念诵‘佛陀
、佛陀’，或者观呼吸，一旦心有了力量，就可以继续观了。”

这是修行的核心原则——能观心就观心，观不了心就去观身，因为身体是心的家。不停地
观下去，心有了力量，就可以回来继续观心了。或者有时观身也没有了力量，我们就去
修习奢摩他。就是这样变来变去，一旦心有了力量，我们就继续观。




   法谈摘录：《隆波帕默尊者︱2017年8月20日B》
   关键词
   “好”与“不好” ／真正的修行 
   毗钵舍那与奢摩他的切换


   在佛教里，
   “好”并不是指
   心是快乐的、宁静的、善的。


   “好”还是“不好”，
   取决于我们是否知道。

比如，我们的心非常愉悦，
   心是善的，但我们不知道，
   这不好。

心正在生气，我们知道；
   心不善，我们知道，
   这很好。

因此，好不好，
   取决于我们是否及时知道。


   如果能够觉知身、觉知心，
   这很好。


   心有烦恼习气，能够觉知到，
   依然也很好。

常常地觉知，
   接下来我们就会看到：


   所有的一切生了就灭，
   没有什么是永恒的。






   打坐、经行
   只是修行的外壳。


   真正的修行是有觉性——


   什么时候有觉性，
   什么时候就是在修行；


   什么时候没有觉性，
   什么时候就没有在修行。


   因此，觉性是最重要、
   最必不可少的。


   觉性能及时地知道
   身与心的动静。


   不停地觉知下去，每一天去练习，
   心会自己棒起来。






   修行是对还是错，
   别过于担心。


   无论怎样修行，
   都会错。


   一旦知道“错”，
   它就会自行“对”过来。




   在我们修行的时候，
   有时会变成修习奢摩他——
   就只是觉知自己；


   有时会照见三法印——
   就变成了修习毗钵舍那。


   没有任何人自始至终都在修习毗钵舍那，
   而是时不时地切换。


   某些片刻没有看见三法印，
   就只是看见身、看见心，
   这是——奢摩他。

如果看见
   身体不是“我”，
   身体正在被苦逼迫着；


   看见心始终处于变化之中，
   心变来变去的，无法强迫，
   这样称之为——在修习毗钵舍那。

因此
   没有谁始终在修习毗钵舍那的，
   心会不时地切换去修习奢摩他。







                     修行——为何？如何？有何结果？（一）
                              隆波帕默尊者开示
                                泰国国家电网
                                2013年5月8日
（一）

各位吉祥如意！

在正式讲法之前，隆波先谈一点原则：听法，就像是在亲近佛陀。佛陀曾经开示道：法
即是他的化身。所以在听法的时候，我们要专心一致且有恭敬之心，尽量不做那些会影
响到他人的行为。

作为修行者应当明白，假如破坏了别人听法时的禅定，是要承受果报的。比如在从前，
许多祖师大德还在世，当我们去寺庙顶礼时，哪怕只是走路发出声响也会遭到呵责。祖
师们开示说，如果有人在打坐，而我们的走路声或说话声，导致他的心从禅定退出，就
会造业深重。或许别人即将体证道与果了，却由于我们的干扰，致使心退出禅定而未得
证。

因此，我们此刻以恭敬之心来听法，全神贯注的学法，不需要时间太久，仅仅45分钟或
者最多一个小时多一点。让我们收摄一下身体，但无需像是军校学生那样挺直而坐；收
摄嘴巴，不去聊天；也收摄心，不要想着照相之类的事情。

另外，在做禅修报告时，请别问诸如“某某老师是这样教的，隆波您是怎么认为的？”或
是“我去过某个寺庙学法，隆波您怎么看？”之类的问题，此类问题，隆波一律不予回答
，否则有失体面，好像我们在背后议论别人似的。

想要和隆波互动，就直接说出自己是如何修行的、遇到什么问题，接下来该如何应对。
不要引述别人的教导是如何。有些人说，某位老师是这么教的。隆波听了，觉得不对。
可是，那位老师其实并没有那样教导，是你自己未能正确领会，却找借口引用老师的话
，冤枉了老师。因此，不要引用。更有甚者，他去其他寺庙也会引用隆波的教法，说：
“隆波帕默尊者是这样教导的”，但其实他对隆波的教导一窍不通，却说隆波是那样或这
样指导——如此自编自导并不好。所以，大家在报告进度时，请勿引用“这个道场”或“那位
老师”的言论，只谈自己的修行如何就可以了。

实际上，法并不难，并不复杂与晦涩。我们要先了解学法是为了什么？明白了为何而做
，再学习如何去做。最后，就会掌握修行的方法，进而逐步明白：为何学法？如何学法
？学法之后有何结果？

佛陀的教导并不是要让我们无缘无故去信仰的，在修行的每一个阶段，都是有理有据的
——为何而做？

以前的祖师大德大多不解释，让弟子怎么修，弟子就怎么修。弟子们放下疑惑，什么都
不问，只凭信仰去用功。比如让某人去念佛，他就死心塌地的念上几年。老师让做什么
，弟子就做什么，根本不会多想。而我们这代人的性情并非如此，我们喜欢事先问清楚
：要做什么？为何而做？怎么做？否则，我们是不会做的。

因此，隆波才会一开始就将修行的概貌图呈现给大家。当我们清楚了来龙去脉，就会明
白修行并非难事。

大家别以为修行是难不可及的，事实上，修行并不难，它是极为简单而平常的事。修行
只是一个学习的过程。学习什么呢？学习自己，学习我们称之为“自己”的“名与色（身与
心）”而已；多多地学习自己的身与心。学习又是为了什么呢？为了某天得以洞见真相。


身的真相是：身是无常的，是苦——始终被逼迫着要变化，是无我的——不受任何人掌控。


心的真相是：心也是无常的，是苦——无法保持一种状态不变，是无我的——无法控制、不
受掌控。我们无法命令心快乐，也无法禁止它受苦，无法命令它好，也无法禁止它坏。


学习身与心，就是为了照见实相。身与心的实相——呈现的只是无常、只是苦、只是无法
控制（即，无我）。学习，是为了照见实相，而非为了其它目的。因此，什么是佛教真
正的实质呢？如果有人问，何谓佛教？我们要斩钉截铁地回答——“正见”。

正确无误的理解与明白，这就是佛教的实质。学习是为了正确的明白——身究竟是怎样的
？这需要通过学习身从而洞悉其实相。心究竟是如何的？这也需要透过学习心，而洞悉
心的真相。

我们需要照见身心的实相，而非要去改造它们。然而绝大多数人，只要一想到修行，第
一件事就是改造身体与打压心。原本应该如实观察，结果从一开始就改造身体、打压心
。比如，一想到经行，就开始摆姿势，对吧？一定要认真地走，要按照这个姿势或那个
节拍去走，等到身体改造完毕，手放得规规矩矩了之后，接下来就是打压心，一定会带
着一丝不苟的严肃态度。

等到身与心都变得严肃而拘谨，我们才开始修行。这其实是在干扰身与心（名与色）。
身体业已经过改造，无法再如实的照见身；心也经过了装饰，无法如实地照见心。现在
，一切看起来都是静如止水的。

假如我们只看到赝品，怎么可能洞悉其（真品的）真相呢？
 
 
(未完待续)
修行——为何？如何？有何结果？（二）
2015-11-23 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
《修行——为何？如何？有何结果？》
隆波帕默尊者开示
泰国国家电网
2013年5月8日

（二）
 
事实上，开发智慧并没有更多的事情要做，仅仅是频繁而一再的洞见身与心的真相——身
是如何的，就只是感觉它。心是如何的，也只是感觉它。
 
心有快乐，知道现在它有快乐，心有苦，觉知当下它有苦，心有贪、嗔、痴，知道当下
心有贪、嗔、痴。
 
持续的如其本来的知道。心好也行、坏也行，什么都行，不是必须好，必须快乐，必须
宁静。修行不是为了获得好、快乐与宁静。而是为了看见：一切都无法永恒，一切即生
即灭，一切都无法控制。
 
我们需要洞见真相。如果照见真相，随之而来的则是——心将松开对名与色（身与心）的
执取。
 
当心看见身体的真相并非是殊胜的宝贝，心对于身体的爱惜与执取，就会销声匿迹。当
身体变老，心没有动摇，愿意接受事实。因为身体不是“我”，并非奇珍异宝。身体生病
是身体的事，生病的是身，而不是“我”；身体老了，老的是身体，不是“我”；身体消亡
是身体的事，死去的是身体，而不是“我”。
 
反复训练就会看见：身不是“我”。无论身体老、病、死，心都没有丝毫动摇，始终平静
与快乐，即便身体极度痛苦。阿罗汉的身体与我们的身体一样，也会受苦，然而他的心
没有动摇，因为他洞见了真相，不再执取身，也不再执取心。
 
当我们不懂如何修行的时候，会怎么做？我们会希望心好、心有快乐和宁静。而按照佛
陀教导的原则去正确修行，就会照见——快乐是无常的，宁静是无常的，好也是无常的。
一切都是无常的，一切都是临时的。频繁的如此照见达到足够的量，心就愿意接受实相
——心不是“我”。
 
此心无常，此心即苦，此心非“我”。如此一来，对于心的执取就消失殆尽。
 
我们珍爱此心，含辛茹苦地寻找快乐想让它开心，即便打坐与经行，也是希望它快乐，
所做的一切都是希望心有快乐且越久越好。比如，打坐进入禅定会有持续的喜悦，死后
投生成为梵天，快乐会持续宇宙生灭好几个周期的时间，久得非同寻常，久到世界破碎
了再破碎，快乐依然存在。而最终，这快乐依然是无常的，同样有变化的一天。
 
如果洞悉实相：生命中发生的一切都是临时的， 一切都无法选择。足够照见这些真相，
久而久之，心将不再执取心。心快乐，不迷失于满意；心痛苦，不迷失于不满意。心造
作好，不会迷失于满意，心造作不好，也不会迷失于不满意。种种造作无法控制心，心
看见演绎与造作生起而后灭去。心会从所缘之中解脱出来，越来越自由。
 
在起步阶段，心先从所缘之中解放出来，接下来，心会从身体脱身而出，最后，心会从
心本身解脱出来。逐步地训练，心会有次第地获得释放与自由。
 
在初级阶段，心会先放下所缘。比如大家跟隆波学习一段时间，就会看到心跳进去抓取
所缘的境界。有谁偶尔看见心抓取所缘而后又放下所缘的？举手让隆波看看，大胆一点
。训练之后，仅仅看到心放下所缘，就会有快乐，非常多的快乐。
 
心若执取所缘，就会有苦。即便是执取好的所缘，也依然是苦。如果放下所缘，就不会
苦。只是抓起所缘而后放下它，就可以品尝到修行的益处了。能够放下所缘，心就已经
非常快乐。

放下对身体的执取，便是三果阿那含的境界，心放下身体，不再执取身体。这个禅堂之
内尚无人抵达这样的境界，最多只是放下所缘。放下所缘并非难事，凡夫也能做到。
 
(未完待续)

修行——为何？如何？有何结果？（三）
2015-11-24 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
《修行——为何？如何？有何结果？》
隆波帕默尊者开示
泰国国家电网
2013年5月8日
（三）
知道原则，就可以透过修行让心安住成为观者：看见身不是心，只是被心觉知的对象；
苦乐不是心，只是被心觉知的对象；所有的善与不善都不是心，只被心觉知的对象。一
旦如此照见，心便会与所缘分离。

所有的色都不是心，只是被心觉知的对象，所有的音声也非心，只是被心觉知的对象，
一切所思所想也不是心，只是被心觉知的对象。若能如此照见，心就会跳脱而成为观者
。所缘是所缘，心是心。

有些人至此便感到满足，以为即是了脱生死之处。事实上，这只是起步阶段的风景，根
本还未见法。见法就会处于纯净无杂的法之状态——没有“我”，“我”不存在，有的只是色
法与名法。无人、无众生、无我，如此照见，即会体证初果须陀洹。

继续修行，直到照见此身是纯粹的苦。心将不再执着于身，不再执取色、声、香、味、
触。那是属于三果阿那含的境界，心会愿意扔下身体，心返回安住于心，整日整夜的独
立凸显，无需任何呵护。

试想，心若保持这样的禅定，不再跑去眼、耳、鼻、舌、身，将会快乐到何种程度？色
、声、香、味、触，被称为“五欲功德”，阿那含的心不再追寻五欲功德，心无须任何呵
护而独立凸显的保持禅定，快乐有如泉涌。

大约是1983年9月，隆波最后一次去顶礼隆布敦长老，长老开示说：“最后阶段的修行，
见到知者要消灭知者，遇到心要消灭心。这才能抵达真正的纯净无染。”长老接着说，那
些声名显赫的高僧大德，通过此关的微乎其微，绝大部分都去梵天成为“大鬼”。长老称
梵天神为“大鬼”，最多是不再执着身体，但依然执着于心。

最后阶段的修行是放下对心的执取。心一旦连自己都不再执着，就会生起一种新的法的
境界——纯粹的法，心与法变成纯粹的“一”。心有法，拥有无与伦比的快乐，那个法，即
是涅槃！

在我们到达之前，起步阶段，必须先体证初果须陀洹。须陀洹圣者有智慧照见实相——无
我，无人，无众生，无他，那有什么？有的只是显现的现象，只是色法与名法。比如，
凡夫看见身体，觉得身是“我”，身是人，男人、女人、孩子、大人、老人，会觉得真的
有人存在、真的有什么。而对于须陀洹圣者而言，身只是色，只是物质元素，始终不停
地有元素进进出出，如果身体消散，也只是元素消散，而不是“我”消散。

凡夫认为身体是“我”，须陀洹圣者则不认为是“我”，须陀洹圣者能够清除五蕴是“我”的
邪见。

因此要训练自己的心，让它反复不断的去看——五蕴或名色（身心），不是我，不是我的
，不是人、不是众生。如果持续的去看，达到足够的量，心会愿意接受实相。

心何时接受实相——“我”不存在，有的只是色法、名法生起而后灭去。心就会照见：任何
生起的必然灭去。

当心接受实相，就会体证初果须陀洹。修行的初期，偶尔也看见实相，但还无法接受，
会胆战心惊。比如，很多人修行以后分享说，当他们刷牙时——因为曾经发展觉性、训练
让心安住，刷着刷着，心跳脱出来成为观者，即刻看见——正在活动的这个不是“我”，只
是一堆物质元素，第一次看见的时候，吓一跳！“我”消失了！完了！
这个不是“我”，胳膊变成一节一节的，是物质元素，不是“我”。心吓了一跳，苦了起来
，颤栗起来。

这很正常。几乎每个人第一次见到都会害怕，几乎每个人都会动摇，所以需要持续不断
的反复看，最后心才愿意接受实相——此身非“我”，此心非“我”，“我”不存在。
 
(未完待续)

修行——为何？如何？有何结果？（四）
2015-11-26 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
修行——为何？如何？有何结果？》
隆波帕默尊者开示
泰国国家电网
2013年5月8日
（四）

修行要到达的第一阶段，就是看见“我”不存在。色法、名法存在，但不是“我”。如何实
践才能照见？如何让心洞见“我”不存在？

必须具备两个工具：第一个是觉性。觉性能够及时知道身心的变化。第二个是正确的禅
定，即正定。

禅定有几种，大家修习的绝大部分属于邪定，心只是往外送，宁静于单一的所缘，并未
安住成为知者、觉醒者、喜悦者。

如果查字典——“禅定”的定义是安住。而我们想到禅定，只想到宁静。宁静与安住是两回
事。安住包含宁静，宁静不一定包含安住。

心跑去停在呼吸上的时候，并未安住成为观者。如果安住，就会看见呼吸的身体是一个
部分，观者的心是另一部分。绝大部分的修行人都是让心跳进去：觉知呼吸，心就跑去
抓住呼吸；观腹部起伏，心就跑去黏着腹部；经行时，心跑去跟脚在一起；做手部动作
，心抓住手。或者就干脆跑去想其它事了。心跑去想其它事，是散乱。

心跑去跟单一的所缘在一起，属于修习奢摩他。紧盯专注而后静如止水，并不会生起智
慧。能令智慧生起的禅定是另一种，心一定要抽身出来成为观者。

三四十年以前，隆波去高僧大德的寺庙游学参访。无论去到哪里，他们都会讲到“知者的
心”。知者的心——为什么心会成为知者？

我们原本应该让心成为知者，结果却一味的让心成为思想者、造作者，从未成为知者。
因此佛陀特别强调要训练禅定直至成为知者，一旦心安住成为知者或观者，那么觉知色
法的时候，就会立即照见色法不是心、色法也不是“我”，只是被心觉知的对象。

如果心安住成为知者，并且觉知名法时，觉知到苦、乐、好、坏、贪、嗔、痴，智慧就
会生起从而照见——所有的苦、乐、好、坏，都不是“我”，也不是心，它们只是被心觉知
的对象，而不是“我”，只是来了就走、来了就走的现象。

在开发智慧之前，需要具备两个工具：觉性，以及正定——正确的禅定。若是精确的定义
，其实还不能称其为“正定”，正定只在圣道生起的时候生起，此处的“正定”只是近似的
说法。

精准的称呼而言，“正定”是通过观禅训练而得以洞悉名色三法印的禅定，而非止禅——心
宁静地紧盯在单一的所缘上。

绝大部分修行人会粘着于单一的所缘：观腹部起伏，就紧盯腹部；观呼吸就紧盯呼吸；
经行就紧盯全身或者脚。大部分人都会走入这个误区。我们一路坎坷走来，修习的禅定
不正确，智慧也未能生起。因此，必须得到正确的觉性和禅定，它们是通过训练才生起
的，要训练至驾轻就熟。

觉性要如何训练？禅定又要如何训练？如果通过训练获得了两者，则无需再担心没有智
慧。智慧就是照见名色（身心）的三法印，它将自动生起。

首先训练觉性。在平常状态下，心总是忘记自己，走神去想那个或这个。从醒来到睡着
，事实上，是从出生到死亡，我们觉知身心的时刻是微乎其微的，而忘记身心、走神迷
失的时间却多到不计其数。从早到晚，我们觉知身心有过几次？有过多久？迷失去想其
它事情，又有多少次？多到什么程度？

分心走神，是心的平常状态。有身忘记身，有心忘记心。心快乐不知道，心痛苦也不知
道。心好不知道，贪、嗔、痴生起，也不知道。忘记身、心，称之为“缺乏觉性”。

我们要努力训练，有觉性的觉知身与心，就只是感觉。别紧盯，就只是感觉。何时忘记
身、忘记心，就说明力度太松了；若因害怕忘记身心而专注于身心，则又太紧了。太松
和太紧均非中道。中道——就只是感觉。

有身存在，只是感觉身，别忘记，也别紧盯；有心，只是感觉心——心有快乐，只是感觉
它有快乐，就只是知道，别紧盯。

心走神，就会快乐生起不知道，痛苦生起也不知道，善和不善生起，都不知道。如果紧
盯专注了，虽在觉知，却是僵硬、迟钝、沉重、昏沉的。

忘记身心的极端之路不可行，紧盯打压的极端之路亦然。忘记身心属于欲贪行，随顺了
烦恼习气。而紧盯着身心则是让身心受苦的苦行。身体僵硬，心也僵硬，这条路是行不
通的。

我们要训练——就只是感觉。身体移动，感觉；心跑动，感觉。要的只是感觉。试着点头
，就只是感觉。如果紧盯，就会这样（隆波演示）。如果心走神，比如人们打电话的时
候，几乎是百分之百缺乏觉性。仔细观察过吗？能够体会到吗？

别走入两个极端：第一个是忘记身心，这个太松；另一个是紧盯着身心，这个太紧。中
道，就只是感觉。

我们一定要训练。先修习某一种禅法：谁曾念佛，就念佛；谁曾觉知呼吸，就觉知呼吸
；谁曾观腹部起伏，就观腹部起伏；谁曾练习隆波田手部动作，就做手部动作。修习任
何一种禅法，然后去及时的知道心。

修行——就只是感觉。若做手部动作，就只是感觉，看见身体移动，就只是知道。假设练
习手部动作时，只是感觉——动了，就感觉。那么走神了，只要身体移动，就会毫无刻意
的感觉到它，没有任何刻意就能感觉到。或者观呼吸，呼气觉知自己，吸气觉知自己，
没有紧盯，只是觉知而不走神。呼气觉知自己，吸气觉知自己，行住坐卧觉知自己。就
只是不断的觉知。接下来，一旦失去觉性而走神，比如生气了，由于走神而未能及时知
道，一旦生气，呼吸立即改变节奏；或者贪欲生起，令呼吸改变节奏；或是烦恼习气强
烈，呼吸会急促起来。每当呼吸的节奏发生一丁点变化，觉性就能极快的捕捉到。因为
觉知过呼吸，所以只要呼吸稍许改变，觉性就会自行运转。或者训练在动中觉知。运动
了，觉知；运动了，觉知。假如走神了，只要身体一移动，就能即刻觉知到，觉性生起
了，就能觉知身心。因此，可以修习任何一种禅法，然后不断觉知。

觉知呼吸，就看身体呼吸，不断的觉知，别分心走神，也别紧盯着它，就只是感觉；观
腹部起伏，就看腹部起伏，觉知到升起的腹部，觉知到下降的腹部；经行，就去感觉走
动的身体；如果心偷跑去想，则知道当下的心跑去想了。

常常训练，觉性就会生起。一旦有什么现象生起，身体稍有动静，呼吸微微变化，觉性
都会自行出现，毫无刻意。苦乐在心里稍一露头角，觉性就自行生起。烦恼习气现身，
贪嗔痴一生起，觉性也会即刻运作，知道生气了、贪了、迷了、高兴了、难过了。

觉性不会无缘无故的自动生起，需要训练它。需要不断的感觉身、感觉心。

别紧盯着身、心，也别忘记了身、心。两者皆非中道。忘记身心，太松；紧盯身心，太
紧。我们要训练不断的觉知。接下来，身体移动就能自行觉知。心跑动，觉性也将毫无
刻意的生起。要训练至毫无刻意才行。如果还刻意想去知道，就太紧了，变成紧盯。要
让觉知变成自动自发的。听起来很难，可有些人训练一个月就做到了。

简单的表达就是：觉知自己，别走神，也别紧盯专注。就只是感觉，就只是感觉。请记
住这句话：只是感觉，别分心走神，也别紧盯。
(未完待续)

修行——为何？如何？有何结果？（五）
2015-11-27 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
《修行——为何？如何？有何结果？》
隆波帕默尊者开示
泰国国家电网
2013年5月8日
（五）
 
另一个需要训练的是——正确的禅定。我们使用原先的方法，来及时的知道心；是及时知
道心，而非及时知道身。我们要及时知道心里发生的种种变化。

修习任何一种禅法，身体变化，知道；心变化，也知道。无论发生什么变化，都能持续
的知道，这样就会生起觉性。
 
想要让禅定生起，可以延用原来的禅法，但要及时知道心的变化，知道心在散乱和走神
。禅定与散乱是相对的——何时散乱，何时便无禅定；何时有定，何时便无散乱。
 
我们无法阻止心的散乱。有些人一开始就借助打坐来压制心，希望它不散乱，这只会徒
劳无获，因为心是不受我们控制的，心是无我的。想要命令心不散乱，这是痴心妄想。


要接受实相——无论如何，心都会散乱的。修习任何一种禅法，念佛也行，观呼吸也行，
心散乱的时候，及时知道。念佛或觉知呼吸的时候，千万别阻止散乱。如果散乱能被阻
止，心就变成“我”而非“无我”了。

事实上，没有任何人能够阻止（散乱）。因此，在明白原则以后，及时的知道（散乱）
。比如，观呼吸、观腹部起伏或念佛的时候，心跑去想了，要及时知道心跑了；心跑到
呼吸上，要知道心跑到了呼吸上。观腹部升降时，心跑到腹部，要及时知道心跑到了腹
部；心跑去想，要及时知道；又或者心跑到身体任何部位，也要及时知道。心游移不定
，要及时知道游移的心。

何时看见心的跑动，正确的禅定（即不跑动而安住的心），将自动生起。因为它们是相
对的事物，何时光明呈现，何时黑暗消失。明白这个原则，便无需驱散黑暗。只要让光
明呈现，不必徒劳的驱赶黑暗。一旦光明显现，黑暗将自动匿迹。
 
觉性生起，散乱自行灭去，禅定自动生起，不用命令心有禅定，心会自动生起禅定。看
到了吗？简单得不可思议。
 
隆波儿时打坐，吸气念佛、呼气念陀，从一数起，训练很久，心才宁静。第一次训练没
超过七天，心宁静但不深邃，还未归位，心光明在外面，跑出去去天界等处旅游。如果
按照“心往外送”的标准来衡量，隆波属于顶级的，因为从小就把心往外送了。后来一想
——碰见天神不可怕，万一遇到鬼怎么办？它们同样都是化生的。
 
由于怕心往外跑了见到鬼，故而隆波在以后的修行中，心一旦迷糊了要往外跑，就会立
即警觉，不让它跑，这样就演变成训练让心安住来觉知自己。呼吸，觉知自己，呼吸，
觉知自己，心不再游移。
 
后来遇见隆布信长老，他称呼隆波为“知者”。“知者，要这样做，别那么做”，长老唤我
“知者”。为何是“知者”？因为我的心安住成为知者。
 
我们要用功。修习任何一种禅法而后及时的知道心。心跑去想了，及时知道；心跑到腹
部了，及时知道；心跑到手、脚，及时知道；心跑到呼吸，也及时知道。及时知道心跑
掉的瞬间，心会自动安住。
 
越频繁的及时知道心的跑动，就会越频繁的生起禅定。禅定并不会生起很久，而是一瞬
间、一瞬间的生起；是频繁生起，而非持久生起。

一旦禅定密集而频繁的生起，就感觉仿佛可以安住很久。心独立而凸显，能够一整天觉
知自己，有时这样维系数日。若是从深度禅定之中退出，知者般的心也能独立凸显好几
日。
 
如果仅仅依靠刹那定——心跑动的一瞬间，及时知道。跑了，知道，便会生起刹那定。不
会保持太久，只是一瞬间，即刻就会灭去。一会知道，一会跑掉；一会知道，一会跑掉
。心时而知道，时而跑掉，极快地交替进行。最后，跑掉的一瞬间立即知道，就会感觉
仿佛可以一直觉知自己。就像是电灯的光在每一秒钟生灭几十次，生灭极速而连续，让
人以为它是持久发光的。

心亦如此，觉知自己也是刹那生，刹那灭；刹那生，刹那灭。越来越频繁之后，会认为
好像一直在觉知自己。

所以，我们要用功，通过及时知道身与心来发展觉性——身体移动，持续知道；心移动，
持续知道。透过及时知道心，来得到禅定——心跑去想了，及时知道；心跑去紧盯着任何
对象，及时知道。

训练至证得禅定的功课，佛陀称之为“心学”。听说过三学吗？无上戒学，训练其是为了
得到无上的戒。无上心学，训练其是为了得到无上的禅定，也就是心的安住。然后才抵
达慧学——开发智慧的阶段。

我们训练自己的心。心跑掉，及时知道；心跑掉，及时知道。最后，心便得到禅定。
 
倘若得到这两个工具，接下来的修行就不会太难。即便要上班工作，也与修行不冲突。

 
掌握隆波反复教导的原则——要以觉性，了知身、心的实相。有觉性的了知身心实相的时
候，要以安住且中立的心去知道。安住且中立的心，正是来自于训练而得的禅定。心跑
了，知道；心跑了，知道…就会得到安住的心。
 
(未完待续)
修行——为何？如何？有何结果？（六）
2015-12-01 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
《修行——为何？如何？有何结果？》
隆波帕默尊者开示
泰国国家电网
2013年5月8日
（六）
 
“有觉性，以安住且中立的心，了知身与心的实相”。上述核心原则若是延展开来，可以
讲上数日，可是精缩起来，就只剩下这一句话。

修习毗钵舍那的原则是：要有觉性——工具是觉性，有觉性做什么？有觉性的知道，而不
是用觉性去紧盯。

有觉性地知道，知道什么呢？知道身、知道心。要怎样知道？如其身心本来的样子，去
知道身与心的实相。

身是怎样的？身是无常之物，身是苦、是无我的。心是怎样的？心是无常之物，心是苦
、是无我的。

“有觉性，了知身与心的实相”意即——无论身发生什么、心发生什么，若觉性是知者，就
会看见：惟有无常和无法持久；惟有无法改变与不受控制。

要想如实照见身心的实相——三法印，是有条件的，就是以安住且中立的心去觉知。 这种
禅定是训练使心安住且中立。心跑了知道，心跑了知道，便会得到安住的心。

心若安住，身一动就能觉知，心只是观者，就会感到身是身，心是心。身和心是不同的
部分，不再聚合成一个整体。身体生起苦乐或者心生起苦、乐、不苦不乐时，觉性生起
去觉知，同时心安住，就会经验到一切生起在身或心的苦乐，既非身也非心，只是被心
觉知的对象。或者贪、嗔、痴生起，有觉性的及时知道，有散乱、 萎靡、高兴、难过等
生起，有觉性的及时知道，心安住成为观者，就会经验到——所有的贪、嗔、痴、好、坏
、苦、乐，都不是心。它们与心分离，心只是观者。

如果能这样练习，那么当心安住成为观者去觉知身体时，就会照见身与心是不同的部分
。当心安住成为观者去觉知感受，就会照见感受与心是不同的部分。如果心安住成为观
者，去觉知生起的烦恼习气，就会照见烦恼习气与心是不同的部分。

到了越来越微细的程度，就会照见——每个心是不同的，生起在眼的心，生了灭去；生起
在耳的心，生了灭去；生起在心的心，也是生起而灭去……这个先暂缓也行。修行一段时
间之后，自己就会亲证上述这些。

在起步阶段，贪、嗔、痴生起了，要持续的知道，看见贪、嗔、痴不是心，只是被心觉
知的对象。

当能够分离——身不是心，苦乐不是心，好坏不是心，在经典称为“名色分别智”。“名色分
别智”是能够分离名色的智慧，看见身体移动，心是观者，称之为“名色分别智”。阿姜摩
诃布瓦尊者曾经开示：若无法分离名色，别吹嘘说可以开发智慧。尊者是如此教导的。


在抵达开发智慧之前，需要分离名色。“分离名色”就是，心安住后，名色分开——身分离
出去成为一部分，心是观者；苦、乐分离出去，心是观者；善、不善分离出去，心是观
者。可以分离名色，才可能开发智慧。

经典理论与实修是完全一致的。经典理论中的第一个智慧，称为“名色分别智”——分离名
色的智慧。在修行方面，祖师大德教导要让心成为观者。成为观者，就能够分离名色。
阿姜摩诃布瓦斩钉截铁地说：“如果无法分离名色、蕴界”，（尊者使用的是“无法分离蕴
界”），就别吹嘘可以开发智慧。说得如此果决。因此，我们要先训练分离。

经典理论与实践如出一辙，这是极为神奇的。很多人不会分离名色，却号称在修习毗钵
舍那，打着“毗钵舍那”旗号的教学到处都是，却还不会分离名色、蕴界。经行时，看见
身体在走，心紧抓着身，紧盯脚、紧盯全身，这样名色是无法分离的；观腹部升降，心
停在腹部，依然无法分离名色；觉知呼吸，心抓住呼吸，还是分离不了。慢慢用功，直
到心跳脱而出成为观者。

训练心安住成为观者的方法，已经教过——修习任何一种禅法，及时知道心跑了。尤其是
跑去想了，跑去想的刹那，及时知道，心将自动安住成为观者。如果能够这样练习，接
下来——“有觉性，以安住且中立的心，了知身、心的实相”，中立是如何的？

我们已经知道“安住”，安住与散乱、游移相对。安住之后，心不再游移，成为观者。看
见身体移动，心是观者，看见苦乐来去，心是观者，看见烦恼生灭，心是观者。心抽身
出来成为观者，而非去刻意的分离。

要训练心成为观者，而非刻意把观者剥离出来，也不是刻意的推开所缘。透过及时知道
心的跑动，让心与所缘自行分离。如果及时知道心的跑动，它们将自行分离，这才是刚
好的。心恰好成为知者、觉醒者、喜悦者。

如果刻意分离——故意推开所缘或是将心抽离出来，这样的心是僵硬的。而僵硬的心无法
开发智慧，一直僵硬与迟钝，那就太紧了。所以，要有次第的用功。

我们无法一次记住隆波开示的所有内容，此处有法工录音制成的CD，可以请回去听。一
听再听，不久就会明白。大家并不愚痴，只是有些懒惰。用“有些懒惰”比较含蓄，其实
是非常懒惰——希望证得道与果，但只肯用功一丁点，绝大部分时间都在随顺烦恼，而追
随佛陀的时间微乎其微。

一定要用功——有觉性的照见身心的实相。如实的、以安住的心去知道就够了。第一次知
道的时候，心不会保持中立，一旦看见快乐，心会满意；看见痛苦，就会不满意；看见
善，满意；看见不善，不满意。

要有觉性的进一步知道——心满意了，及时知道；心不满意，也要及时知道。一旦及时知
道，满意、不满意或喜欢、不喜欢将会自动灭去。心将保持中立，我们既安住又中立。


依赖觉性，及时知道迷失于满意与不满意的心：看见漂亮的美女，心喜欢，知道喜欢。

看见疯狗跑过来，心害怕，知道害怕。一旦成为修行人，看见美女，心生起贪欲，随之
满意生起，如果想‘修行人怎能有贪欲？’就讨厌贪欲，希望它消失，这就未保持中立。
因此，要及时的进一步去知道。

第一步，及时知道感觉——及时知道在心中生起的现象或状态。第二步，及时知道心对于
现象或状态的反应。比如，快乐生起，心对之满意，要及时知道“满意”。痛苦生起，心
对之不满意，也要及时知道“不满意”。对此满意，对彼不满等情形都要及时知道。贪欲
生起，心对之不满意，要知道“不满意”。真善美生起，心对之满意，要知道“满意”。

持续觉知下去，最后，心会安住且中立。一旦安住且中立，心就不再进去干扰对境。
一切境界来了就走，心只是观者，不会被裹胁进去。最终，心会完全如其本来面目的看
待一切境界。

一切来了就走，心并不去干扰，继而看见一切境界都呈现三法印——此即实相。

如果看见实相——身、心的三法印，就称为“毗钵舍那”的修行。我们常听说“毗钵舍那”，
却不知如何修习。若无正确的禅定，就无法修习毗钵舍那。要想智慧生起，必须依赖正
确的禅定。

有些人把“必须有禅定，才能开发智慧”挂在嘴边，这种说法不精准，因为禅定分好几种
，“先修习安住型的禅定，才能开发智慧。”这样说才正确。

以为“需要先有禅定，才能开发智慧”，这是错解。

禅定有几种，有些修习后不仅没有智慧，反而阻碍开发智慧，尤其是往外散逸或迷糊的
禅定，根本不会生起智慧，反而让心更加迷失或沉迷于世间。

也有人粘着于空或宁静的禅定，打坐后感觉空空的，居然还教导别人：呵护心永远停驻
在空无。呵护心使其空无，这已不是佛教了。它会抵达“空无边处”、“识无边处”、“无所
有处”，心会进入无色界定——悉达多太子曾拜师隐士们学过这些。

佛陀开示说：那不是路。时至今日，隐士们的子孙仍然潜伏在佛教徒之中，继续误导别
人：让心空无。这是非常严重的邪见。我们要让心安住，而非让心空无。

训练让心安住，带领安住的心去开发智慧：有觉性，以安住且中立的心，了知名色（身
心）的实相。原则必须牢牢掌握，别浑水摸鱼。

而今修行圈里浑水摸鱼的现象屡见不鲜，
佛教之外的许多邪见潜伏在佛教中。大家还跟得上吗？会想‘隆波究竟要我们做什么’吗
？

现在总结给大家：首先，持五戒。其次，训练觉性。再次，让心安住。训练觉性，身体
移动，持续感觉，别分心走神。别紧盯，也别走神，不断觉知自己，就会得到觉性。接
下来训练禅定——心跑掉，及时知道；心跑掉，及时知道。绝大部分时间是跑去想或是紧
盯，这两种情况经常发生——跑去想与跑去紧盯，不修行的人只有一种——跑去想。修行人
一想到修行就会紧盯。如果紧盯，心就会宁静、迟钝，无法开发智慧。

及时知道心跑，心就得到能够开发智慧的正定，这非常重要。如果没有正定，就无法真
正开发智慧。如果觉知自己了，却在心安住之后，呵护心，让心持续安住，这也不是开
发智慧。

在三藏里，佛陀教导比丘入初禅、二禅、三禅、四禅，退出禅定，心安住、柔软、适合
工作（勤奋的学习身心的实相）。佛陀教导我们带领心去开发智慧——让心工作，而不是
呵护心空无、静如止水。

觉知自己，并不是如如不动的觉知自己。原则是——持续地有觉性，以安住且中立的心，
了知身、心的实相。

慢慢记住这句话。

这句话圆满概括了任何形式的“毗钵舍那”修行：要有觉性，以安住且中立的心，了知身
、心的实相。观身也行，观感受也行，观行蕴也行，观心也行。观五蕴或名色任何部分
都行，使用同样的原则。用禅定引领智慧，是这个原则。用智慧引领禅定，还是这个原
则。禅定与智慧同步，依然是这个原则。要牢记原则。别错过它，就不会出错。

要有觉性，以安住且中立的心，了知身、心的实相。有觉性，而不是紧盯。

知道什么？知道身、心；怎么知道？如其本来的知道——身是如何的，如实知道；心是如
何的，如实知道。

要想如实知道，心必须成为观者，要有足够的安住。知道之后，如果对之产生满意，要
及时知道；对之不满意，也要及时知道，心就会保持中立。

这样练习7天、7个月、7年，或多或少都会有所体证。即便没有证得阿罗汉、阿拉含、须
陀洹，也一定会有所收获。

好了，今天就讲到这里。

（法谈部分完）

修行——为何？如何？有何结果？（问答篇）
2015-12-03 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
《修行——为何？如何？有何结果？》
隆波帕默尊者开示
泰国国家电网
2013年5月8日
（问答篇）
 
居士1：顶礼隆波！请问隆波，我常常骗自己的妈妈，因为妈妈非常节俭，如果我买了一
个她认为太贵的东西，她会不高兴。
隆波：嗯。
居士1：比如我买一件1200铢的衣服给妈妈，只能告诉她，这件衣服是120铢。
隆波：又忘记隆波告知的规则了，请只问有关修行的问题。
居士1：我这样欺骗她，是造业吗？
隆波：造业。有欺骗而不造业的吗？呵呵（隆波笑）至少你的心不舒服，你在困惑自己
是否有造业。造业还是没造业，看看心亮堂吗？并不亮堂。何时感到心不舒坦，何时就
是造业。
居士1：可是这样做，对谁都没有坏处呀。
隆波：对你自己有坏处呀，你的心不舒服。
居士1：没有不舒服，我高兴。
隆波：没有不舒服？高兴？呵呵呵（隆波笑）。
居士1：妈妈满意地收下礼物，妈妈开心，我也高兴。
隆波：哦？（隆波笑）行，那就按你的来。呵呵（隆波笑）。
居士1：到底造业吗？
隆波：造业。
居士1：好的，谢谢您！

 
居士2：隆波您好！我跟随隆波修行大概5年了，是参加国家电网举办的首届禅修班的学
员，现在依然会迷失很久。
隆波：当下如何？心安住了吗？
居士2：是静止不动的。
隆波：心不是真的有力量，太昏沉了。心昏沉，就需要锻炼——让它接触所缘，要出来活
动，别让它安安静静、昏昏沉沉。心接触所缘，就会打起精神，就会神清气爽，比现在
更清晰的觉知自己。此刻你的觉知太弱。如果没有什么能让心兴奋，就多一点觉知身体
：移动了，觉知；移动了，觉知。否则，心会没有力量。
居士2：感恩您！
隆波：如果心觉知粗重的所缘，心力就会增强，所缘太过细腻，而觉性与禅定不够，心
会抓不住所缘，因此，让心接触粗重一点的所缘。假设觉知呼吸以后，变得安静和昏沉
，这是因为所缘太微细，也许需要换成经行走动走动，打扫家里的卫生，边活动边觉知
，使用粗重的所缘，觉知就会清楚起来。
 
 
居士3：顶礼隆波！我已经有3年未做禅修报告，但一直持之以恒的观心。刚才心跑到了
身体，然后一直迷失在念头里。
隆波：必须反复的练习，心跑了及时知道，心跑了即刻知道。
居士3：好的，想问隆波，我的修行还在正确的路上吗？
隆波：呵呵呵（隆波笑）。
居士3：因为离隆波比较远，没有机会及时报告进度。
隆波：你的心不太有力量。有时报告完修行进度，心会得到力量，兴奋起来。有时我们
独自一人静修行，力量却逐渐下降。隆波以前是居士时，每个月都会去拜见隆波普尊者
，就自己的修行向尊者请益，或者聆听尊者的开示。尊者会问这问那，隆波就回答一点
点，然后，心会重新燃起热情，或者有时感觉提不起劲，就去拜访师父，这也会促进精
进，具有推动作用。或者去寺庙找师父时，看见同修们在精进用功，我们单独用功时，
以为自己很好，见到别人，发现他们更好。心不会无动于衷的，就会更加精进。修行的
时候，如果根器还不是特别上等，有一群同参道友和善知识，就会相当受益，大家会相
互激励和促进，一起点燃修行的热情。
心怎么样？宁静还是散乱？
居士3：散乱。
隆波：散乱，要如其本来的知道。
居士3：好的。
隆波：每天有在固定形式练习吗？
居士3：几乎每天念经，但偶尔也有例外。
隆波：念经的时候，假如特别散乱，就一边念经一边忆念佛陀。念完经后，觉知呼吸，
吸气觉知自己，呼气觉知自己。或者心跑了知道，这样用功会得到禅定。如果哪天心安
住而有禅定，在固定形式修行时，就训练分离蕴界——身与心是不同部分。
你已经会分离了，能分离了。既已分离蕴界，就开发智慧吧——洞察蕴界每一部分、每一
部分呈现三法印。
固定形式的修行有几种，取决于每天的状况，不尽相同：今天非常糟，边念经边忆念佛
陀，让心静一静，今天只能如此了；另一天，稍有好转，心跑动了，及时知道，就会得
到更好的禅定；再一天能够分离蕴界，得到十六观智的第一观智；又有一天，开发智慧
，照见每个蕴界呈现三法印。
每天的练习也许不同，但每天都要坚持。你的心只是稍有些无力，没什么大问题。
居士3：好的，有时感觉好像…
隆波：体会到了吗？刚才的心与现在的不同？
居士3：嗯，不同。
隆波：对吧，现在的心有力量，感觉到了吗？
居士3：是的。
隆波：心没有力量是不行的。
居士3：有时常常感觉在额头前面发亮。
隆波：那是因为心有禅定。如果亮了，感到宁静与空无，出定后就观身。观身——头发、
指甲、牙齿、皮肤等等，每个部分、每个部分都不是“我”，如果心进入禅定，一旦出定
就要观身，那个时刻观心是没什么可观的。
居士3：您的意思是在日常生活这么做吗？有时走着走着，就感觉它清楚的在前额。
隆波：这是因为心粘着于禅定了，不断去找寻禅定，逃离外界。你需要觉知身体。心粘
着于禅定，散逸出去了。要训练成为“四自在”：想入定就入定，想出定就出定，想保持
禅定就保持，想开发智慧就能开发智慧，训练到驾轻就熟。禅定是有利益的，但若粘着
了，就会整天光明与空无，这能得到什么呢（隆波演示），只让心光明与空无是不行的
。
 
 
居士4：隆波您好！上次报告禅修进度，隆波说我有时可以分离蕴界了。如果聚合，要知
道；分离，也要知道。之后固定形式的修行越来越多，觉性越来越自动频繁的生起。
隆波：稍等，这位女居士，刚才你在做什么？别紧盯它。刚开始打坐，分离蕴界很好，
对吧。于是很快进去紧盯着，抓住空无与光明，这是粘着在奢摩他。你要尽量多的觉知
身体，一部分、一部分的观察，毛发、指甲、牙齿、皮肤、肌肉、肌腱、骨头，坐着将
它分离成一片一片，让心活动、让心工作，否则它很快会粘着在前面的空无与光明。好
的，你请讲。
居士4：一旦觉性自动自发的生起，就感觉轻松与舒服。
隆波：嗯。
居士4：接着就分离所缘。
隆波：嗯。
居士4：任何时候，只要自己做了哪怕一点点，都会感到憋闷。
隆波：对。
居士4：现在觉得没有安住而且紧张。
隆波：对，继续用功。
居士4：隆波有何建议吗？
隆波：继续用功。
居士4：增加固定形式的修行？
隆波：就像这样修行，有时间就在固定形式修行，其它时间则在日常生活修行。
居士4：好的。
隆波：眼、耳、鼻、舌、身、心与外界接触，感觉苦、乐、好、坏生起在心，及时知道
，就这样训练。
居士4：此刻在打压自己吗？
隆波：现在吗？
居士4：是的。
隆波：此刻有在打压自己，自己已经知道了，刚才你告诉隆波说憋闷，呵呵（隆波笑）
。
居士4：是的，是的，感恩您。
隆波：何时打压，何时就会憋闷。如果憋闷消失，一不留神，又会太松。
 
 
居士5：隆波您好！在报告进度之前，我觉得非常苦，欲望很多。
隆波：嗯。
居士5：如果看见欲望灭去，是没问题的，但大部分时间会跳进去抓取欲望，而且粘着于
“好”。
隆波：禁止不了的。
居士5：啊？
隆波：禁止不了的。
居士5：是的，然后非常苦。今天觉得放下很多，因为力量增强了。
隆波：嗯。
居士5：于是更清楚的照见境界的实相，请您开示。
隆波：就这样观照。心压抑知道心压抑。
居士5：好的。
隆波：心散乱知道心散乱，心是如何的就知道心是如何的。
居士5：好的。
隆波：你希望问题消失，这才是问题。修行人的问题就是希望问题消失。
居士5：（笑）是的，看见欲望灭去时又会快乐。
隆波：嗯，欲望就是“想要”。想要什么？想要让欲望消失。呵呵（隆波笑）。问题属于
世间的，与世间共存。没有这个问题，就有那个问题。生命与问题是共存的。如果明白
这个真相，欲想就不再生起。痛苦便抵达不了心，问题只是问题。碰到问题就面对，累
的只是身，但到达不了心。
居士5：因为我习惯于防卫，不想让问题产生。
隆波：做不到的。
居士5：是的。
隆波：它是“无我”的。
居士5：我会特别频繁地看见“无我”。
隆波：啊？什么？
居士5：特别频繁地看见“无我”，心非常苦，想要拼命地脱离它。
隆波：嗯，很好。如果特别频繁地看见，心觉得受不了，就要修习奢摩他。
居士5：怎么修呢？还不太愿意修。
隆波：忆念佛陀。念诵“佛陀、佛陀”，但是别期待宁静。
居士5：好的。
隆波：持续念诵“佛陀”，很快心会自然宁静。期待宁静是不会宁静的。
居士5：是的，因为不喜欢念诵“佛陀”，它想…
隆波：不喜欢也要念诵，否则太随心所欲了。
居士5：对，有人说我念诵“佛陀”不太坚定。
隆波：一定要坚定，持续念诵“佛陀”，生死相伴。念诵“佛陀”以后，郁闷时知道郁闷，
继续念，绝不放弃。
居士5：好的，我现在的方法是在家里到处贴着佛像，感恩！
隆波：好的，下一个。
隆波：还有人在家到处贴满隆波的照片，每次见到隆波都觉得紧张又害怕，照片贴在哪
里，到那里就吓一跳。最后取下照片送给隆波，告知说原本是打算去烧掉，后来跑来送
给我，我也不要，呵呵（隆波笑）。
 
 
居士6：隆波您好！我观照什么比较好？
隆波：你可以观身，因为心还是昏昏沉沉。心依然昏沉，就来观身，动动这里，动动那
里。有位阿姨退休了，每天负责扫地、拖地、洗衣服等家务工作，移动了，就觉知。她
的修行非常棒。移动，觉知；移动，觉知。感觉到了吗？心会清晰些？直接观心是比较
难的。
居士6：谢谢！
 
 
居士7：顶礼隆波！这是我第一次做禅修报告。想问隆波，我的修行对了吗？
隆波：对。为什么不对呢？看见了吗？身与心不是一回事？看得出来吗？
居士7：是的。
隆波：看见了吗？苦乐与心是不同的部分，善、不善与心也是不同的部分。一旦分离蕴
了，修行就不再是难事，看着蕴们在工作，心何时愚痴，就会进去干扰它们。心不愚痴
的时刻，就会成为观者。
居士7：好的。
隆波：最后便看见真相，蕴不是“我”，只是临时存在的被觉知的对象，来了就走。去用
功吧！你是很自我中心的人吗？
居士7：是的。
隆波：同时可以去观察这个。
 
居士8：隆波您好！请允许我报告禅修进度。我修行4年多了，尽力牢牢掌握隆波所教导
的原则，努力以隆波教导的原则来如理思维。我觉得修行有一定进展，但心常常怀疑这
是不是真的。
隆波：直接去现观，隆布敦长老称这样的情况为“心想找证人”，呵呵。心想找证人，有
些人已经修对了且修得很好，他们来找长老说，我的心是这样那样的，如何呢？心想找
证人。它是怎样的，就知道它是那样的。你修得很好。
居士8：我想简单报告自己的修行，行吗？按照隆波的教导，起步阶段，我在固定形式练
习，先修习奢摩他，直到心宁静了，之后心稍微退出一点。然后觉知呼吸，再观照生起
的现象或境界，如果哪段时间没有现象或境界可观，就分离蕴与界，直到心很好地安住
，之后再开发智慧。在开发智慧的阶段，我会清楚地看见——比如，在禅坐分离蕴与界的
阶段，看见身不是“我”，清楚的照见“无我”。苦乐也是同样的，也能够分离。
隆波：能够分离它们是很好的。你的修行可以继续。有人声称在修习毗钵舍那，却无法
分离蕴或界，这并不是真正的毗钵舍那。一旦分离蕴或界，每一蕴、每一界，全都呈现
“无我”。观照它们工作，直到有一天，心愿意接受实相。心还在期待，你看见了吗？“无
我”，“无我”，但是还有期待。
居士8：只是偶尔看见“无我”，但绝大部分的时间还是“我”。
隆波：它还在期待，去用功，直到心能够接受。
居士8：是的，是的。
隆波：继续用功吧，直到心臣服。
居士8：生起智慧时，看见三法印之中的“无我”，只是极短一瞬间，之后就没有安住了，
我想体会智慧是如何生起的，感觉很难描述。
隆波：无法描述，很难表达也很难转译。因为有些现象是在修行的当下，自己亲证的。
一旦经由回忆描述成为文字，就会讲不清楚。即便说出来，也非常肤浅。心保持禅定生
起的领悟是极为深邃的，当退出禅定回到世间分享给别人听的时候，就感到非常肤浅，
会觉得‘怎么会是这样呢？’但就是那样的。
居士8：还有，我在修行的时候，觉得喜欢用各种现象来左思右想、演绎造作。
隆波：嗯，对。
居士8：何时没有安住、没有觉性，它就会刺进我的心；如果有觉性，看见一丁点苦进来
，就灭去了。
隆波：但我们并不是要拒绝它。你需要继续观照，它依然在抗拒。还在不要——这也不要
，那也不要，别偷偷拒绝它。
居士8：非常感恩！
 
 
居士9：隆波您好！我最近这段时间的修行，好像内在一直是睡着的，经行时也是。
隆波：嗯，没关系。
居士9：一旦跌倒，就像在看慢动作，很幸运，否则头会一直撞墙。不知道应该怎么做才
好？
隆波：做不了什么，它会持续一段时间。
居士9：好的。
隆波：一段时间心会厌倦，生起厌离心。
居士9：好的。
隆波：有时它会逃进里面不想接触外界，这是禁止不了的。
居士9：好的。
隆波：隆波也曾这样，走也睡着，双盘也睡着。
居士9：嗯，坐着谈话也睡着。
隆波：哦，那很严重。
居士9：是的，哈哈。
隆波：哈哈，说明跟你谈话的人很无趣。
居士9：嗯，坐着坐着就趴下了。更严重的是，走着走着就摔倒。
隆波：啊？真的？找医生检查神经系统了吗？
居士9：去了，医生说没问题，也许只有一丁点的问题。
隆波：如果没问题，呵呵呵，你喝酒吗？
居士9：不喝。
隆波：嗯，很好，别喝，否则会加重。
居士9：我发愿一生始终持守五戒。
隆波：哦，善哉，善哉，善哉！送你三次。
居士9：请隆波开示。
隆波：它想睡着，就随便它。继续修行，如果特别容易瞌睡，就别去太危险的地方，比
如别在马路上经行，否则会摔倒在马路上。隆波也曾这样持续一个月都解决不了，双盘
痛到受不了却也能睡着。经行时，头撞到墙也能睡着。1983年8月5日，我去找隆波信长
老做汇报，长老说：“知者、知者，别怀疑，继续用功！”长老嘱咐我不要怀疑，隆波就
不再怀疑。如果是我们——长老再多讲一点嘛？因为还有怀疑。以前的人与现代人不同，
隆波这一代人，老师说完就结束，不再继续想。“知者、知者，怀疑什么呢，继续用功吧
！你会在这次结夏安居期间得到好东西。”隆波都没有问是什么好东西。就是必须这样敢
打敢拼。
居士9：要战斗到死吗？
隆波：嗯，但别去危险的地方经行。
 
 
居士10：隆波您好！我是首次做禅修报告，我听隆波的法谈CD大概一年，刚刚知道：以
前不曾觉知自己。
隆波：嗯，对。
居士10：一整天处于迷失中，念头与思维很多，最近一年，觉知自己逐渐多起来。但是
有个问题，有时觉知自己或者提醒自己要觉知，于是会有…
隆波：那些不重要。要知道当下正在怀疑，直接觉知当下。不用追求别的，不用探究和
思维。‘这样觉知是对还是不对呢？’要知道正在怀疑，这样刚好对。以前隆波打坐看见
天神，‘天神是真的还是假的？’这就已经被骗了。事实上，心在怀疑，知道怀疑，就结
束了。
居士10：我在睡觉之前会念经、打坐，有个问题是，某些天打坐以后，心一跑了就知道
，但某些天不太跑去想，我应该怎么办？
隆波：没关系，它不跑去想，它做什么呢？
居士10：有些天特别散乱，跑去想比较多，然后紧随着觉知也很多，频率也高。而有些
天，打坐、洗衣服等等，并不太跑去想，我不知道该怎么做。
隆波：要知道心烦躁不安，说它不愿意跑。呵呵呵。心并没有真的保持中立。心在怀疑
说‘为什么不跑？’。‘今天根本没有开发智慧，修行不好。’
居士10：是的。就只是知道，就足够了？
隆波：就只是觉知当下，没有别的。
居士10：好的，最后隆波有什么要交待的吗？
隆波：别心急。
居士10：好的。
隆波：修得很好，一年能够做到这样，很棒！看到了吗？蕴能够分离了。继续用功。世
间的人很奇怪，从不觉知自己，整个世间都没什么觉知自己的人。呵呵。（下一个）
 
 
居士11：我现在的修行是，观日常生活所做的一切。
隆波：对的。
居士11：心如果那样紧随着觉知，对吗？
隆波：嗯？
居士11：允许它们先生起，继而心才知道。
隆波：对的。
居士11：知者会紧随着每一个瞬间生起吗？
隆波：如果是觉知身体，就能够当下即刻知道，移动了，当下即刻就知道。若是心里的
感觉，则是紧随着去知道。
居士11：始终在生灭之中。
隆波：对，生气的心生起，然后是觉性的心生起，生气的心灭去，觉性的心起来代替，
很快的，迷失的心生起，觉性的心又灭去。
居士11：包括手伸出去或者…
隆波：对。
居士11：比如正在谈话，觉知到嘴巴在动，听到的声音、循环在身体的血液，那些称之
为…
隆波：那会看见身与心是不同的部分，身体能够自行运转，它不是“我”，持续观照，别
去紧盯。
居士11：有什么需要改进吗？
隆波：小心，别跳进去紧盯。观身就观身，身体移动，心在另一边，心别跳进里面，别
紧盯着它。
居士11：至于修习奢摩他，我还没有怎么练习，没有进行常规训练。
隆波：能够每天练习是很好的。如果不练习禅定，只是一味开发智慧，到达某一点，力
量不够，就会散乱。一旦力量不够，观照的时候，心会跟着境界走。比如，看见烦恼习
气生起的刹那，如果禅定不够，心会抓住烦恼。一旦烦恼逃到外面，心会随它跑动。一
旦烦恼灭去，心会粘着在外面的光明与空无，就被卡在外面。因此，安住的心是非常重
要的。十种“毗钵舍那的杂染”全是由于禅定不足而引起的，如果心真的归位安住，所有
“毗钵舍那的杂染”都会消失。
居士11：我的问题是没有打坐，因为好像自己钻入缩得特别小的点，像被压进盒子里。

隆波：别在打坐的一开始就打压自己，别去改造心。本身已经坐着了，呼吸了，觉知；
呼吸了，觉知。心游移了，知道；心游移了，知道。心会自己宁静，这就可以了。如果
一开始就强迫身、打压心，压迫自己，希望宁静，就变成干扰它了，这不是好的禅定。
打坐的时候，宁静也行，不宁静也行。只管打坐，这才会容易宁静。但要真做到这种程
度，则要修行很久。呵呵。
居士11：隆波要布置家庭作业吗？
隆波：已经安排了。修习禅定，否则，心会慢慢憔悴而萎靡不振。
居士11：事实上，日常生活的修行已经在进行了…
隆波：可以，但是心力不够，要在固定形式修行。隆波亲身经历过，从七岁开始打坐，
不会开发智慧，修习了22年禅定，非常娴熟。后来隆布敦长老教导我观心，看见心在生
灭、循环反复，时苦时乐、时好时坏，感觉这是开发智慧。于是瞧不起禅定，不再修习
它，只是一味地开发智慧两年多，22年累积的禅定就用完了，充电22年使用2年，1比10
，禅定不够却不知道，仍在不断观心，有疑问‘为什么舒服自在、没什么可观的？’心以
为体证到高阶的法了，但也知道事实上并没有。因为还有烦恼和怀疑。
那时刚好在阿姜摩诃布瓦尊者寺庙附近，就去顶礼阿姜摩诃布瓦，当时去找尊者的人还
不多，尊者在木头的禅堂楼上用餐，我过去顶礼，跟尊者说，“师父，麻烦您…”，尊者立
即回头说，“先等一下，现在还没空。”然后安排这位比丘、指挥那位师父，准备吃饭，
等到食物准备就绪，一切都妥了，尊者回头问：“什么事？”我说，“有师父教导我观心，
我就开始观心，但不知道为什么最近没有起色。”尊者回答，“观心？已经观不到心了。
”尊者这样回复，“说观心却并未观到心。相信我，这非常重要。我是依靠自己过来的，
什么都比不过念诵，回去用功吧！”尊者让我念诵，隆波就念诵“佛陀、佛陀”，尊者则继
续用餐，隆波念诵“佛陀”时，心好像快要爆炸了，因为不喜欢奢摩他，一旦念诵“佛陀、
佛陀”，就感到憋闷。
后来我想，‘为什么尊者让我念诵佛陀呢？’想来想去，哦，定力不够了。因为心不喜欢
，于是就不再念诵“佛陀”，转而觉知呼吸——安般念，呼吸了几下，心就归位了。哦！几
乎要敲自己的头！竟愚痴了这么久。以为在观心，事实上，并没有观到心，心已经跑去
外面，在外面发光发亮。所以，隆波才教导说，别粘着于空无和光明。
居士11：还有一点，昨天我参加葬礼听到念诵《阿毗达磨》，坐着时看见自己的脚，吓了
一跳，觉得是个奇怪的动物坐着。
隆波：嗯，那就是智慧，但心还接受不了，已经开始看见它不是“我”了。
居士11：它不是“我”。
隆波：不是“我”。按照以前高僧大德的惯例，他们修习禅定思维身体，直到身体爆炸或
被火烧，直到身体全部消失，只剩下唯一的心。只剩下心之后，退出禅定，身体呈现出
来，于是会深入骨髓地领悟到“身不是心”，身与心是两个不同的部分。那是他们用来分
离蕴界的善巧与方便。如果禅定不深，无法融化身体。依靠的就是慢慢观照它们工作，
身是身，心是心，还没做到身体融化。哪怕只是这个程度，到了某一点也会突然看见“不
是我”，是什么也不知道，有些人害怕，有些人厌倦，有些人觉得茫然无依，每个人都会
经历这个过程。
 
 
居士12：隆波您好！以前我粘着于紧盯，现在松脱出来了。
隆波：已经松脱了。
居士12：是的，但依然有残余。
隆波：已经没关系了，你已经知道了，就没关系了。
居士12：好的，大概在二月份，我接受助教的指导说：让我轻松地觉知。要训练，就能
更轻松地觉知。
隆波：很好，但我们并不是要这个。
居士12：好的。
隆波：一旦能够觉知自己，就观身工作、观心运作。我们不是为了持续的觉知而发展觉
知，一旦能够觉知自己，就要观身工作、观心运作，这才能称为“开发智慧”。有些人觉
知自己以后，就只是维持觉知，那是另一种禅定——奢摩他。
居士12：在现阶段，我能越来越多的看见它们工作。
隆波：就是这样，已经开始发展智慧。很好，禅定不能扔下。
居士12：好的。
隆波：到时间就修习宁静，别扔掉，你已经不会像原先那样粘着了。
居士12：现阶段还不敢在固定形式修行。
隆波：嗯，你现在的定力只能保持一小段时间就会退失，然后，心会散乱。所以，要慢
慢开始训练。
居士12：好的，请隆波布置家庭作业。
隆波：不要扔下禅定，每天修习一点点也好，总好过不修。粘着与否并非取决于修或不
修。粘着，是因为心满意后，不知道心满意，才会粘着。如果修行了，心宁静了，喜欢
与满意于宁静，能够如实这样照见，就不会粘着。别担心，即便曾经非常粘着过，也不
用害怕。呵呵。（隆波笑）
居士12：谢谢！
隆波：然后心才有力量，你现在的力量是源于以前修行的结果。如果完全不修习宁静，
一段时间后就会失去力量，就像车没了汽油。要持续反复的修习禅定，别扔下。至于开
发智慧，分离蕴界与照见三法印，已经修对了。心会有快乐时不时涌现，不定期会有快
乐涌现，你并没做什么，它自己成为“知者、觉醒者、喜悦者”，这是自然呈现的，很好
。
居士12：好的，感恩您！
主持人：我们大家一起来用心接受隆波的祝福。
隆波：如河水充满，遍满于海洋；
如是此佈施，利益诸亡者！
愿你欲与愿，能迅速达成，满一切期望；
如十五月亮，亦像如意宝！
愿诸灾免离，愿诸疾消失，
愿你无障碍，得快乐长寿，
习惯礼敬者，常敬拜尊长，
四法得增长，长寿、美貌、幸福、健康！
随喜大家的功德！请一直持续精进的用功。
大家的善心与功德心是非常好的，至少此生没有下堕！
主持人：请大家一起顶礼隆波。
 
（全文完）
 


                             《禅修指南》（新版）



   《禅修指南》
   隆波帕默尊者
   写于2000年1月7日 15:41

   有相当多的朋友跟着我修行，这让我有机会了解到很多问题。比如：有人害怕，说如
果没有一直跟在我身边，就不会有进步或是会走弯路。



   如果是曼谷人，想见我还不难，心还踏实些。但是外省人或外国人就有类似的担心，
所以向我提出需要一本简易的禅修指南，里面包含着修行次第。这样即使他们见不到我
，也可以安心地自修。




   有些人听了法谈之后，还是一头雾水，根本听不懂。又或是把我回答给别人的答案拿
来自行使用，而忘了那是针对不同阶段或不同根器者的建议，其挪用结果无异于服了别
人的药。因此，我希望借由指示“法的全貌”来缓解类似的困扰。




   再有一个我所知道的问题是，有些人在讨论法的时候，喜欢引用我在不同环境、不同
时间与不同阶段所讲的法去争论。




   于是我想：是时候了，应该让大家看到修行的整个蓝图以及次第——从零开始的每个阶
段，以便解决上述的问题。






   壹
   正 确 理 解 佛 教 的 范 围


   大多数朋友都对佛教了解并不多，所以有必要普及一点佛教常识。佛教并不是解决所
有问题的万能药，佛教也不是我们现实生活中的唯一。




   因此，并不是说修学佛法了，就要退学……在社会里生活与生存，是需要一些世间知识
的。同时，也别误以为佛陀除了教导“苦是什么”以及“如何才能离苦（解除心苦）”之外
，还教导了其它什么。




   佛法并不是用来探讨神秘学、巫术、咒术、未卜先知、加持灌顶、消除业障、今生来
世、以及鬼神通灵等等主题的。






   贰
   修行的工具


   当大家明白了佛陀是教导“苦”与“苦灭”之后，接下来就应该了解修行的工具，也就是
“觉性”与“正知”。




   我通常喜欢介绍大家去及时地感知当下心里正在上演的一切。比如，疑问与困惑、欲
望和欲求、担心与牵挂、苦受和乐受等等，这些是训练“觉性”。




   “觉性”是一种工具，能够知道所有被感知的对象，知道当下正在上演的一切，提醒并
且呵护我们——觉知身心，避免走神或心不在焉，无论心从哪个地方跑出去——眼、耳、鼻
、舌、身、意（心）。




   我们绝大部分时间都迷失于心，迷失在念头的世界里；要么迷失于紧盯专注、或陷入
被觉知的对象，导致能知与所知紧密地黏合在一起。




   因此请提醒自己，不要走神或是紧盯专注——这就是在努力提醒自己具备“正知”。也就
是说，我们要常常正确地觉知身心。






   备注


   正知，即动手修行前需要
   具备的智慧，包括：




   意义正知
     知道什么有意义，什么没有意义；


   利益正知
     知道什么有利益，什么没有利益；


   适宜正知
     知道什么适合自己，什么不适合自己；


   无痴正知
     知道什么适合自己，且不忘记随时做自己所适合的。








   叁
   修 习 四 念 处


   当我们具备了修行工具以后，接下来我会引导大家修习四念处，也就是要有觉性、正
知地去感知——身、受、心、法；具体要依据每个人的根器与禀性来选择适合自己的方法
。




   何谓适合呢？就是修习了那个方法之后，心里觉得舒服和自在。




   比如，觉知肢体动作、觉知走路经行的动、觉知呼吸。刚开始实践的时候，如果心比
较散乱无力，这时可以采用奢摩他的方法，也就是让觉知轻松自在地聚焦于被觉知的身
体。一旦心有了力量，就要知道：身体移动或是呼吸、都只是被觉知与被观照的对象（
所观），而不是心（能观）；它们就在我们眼前呈现无常、苦、无我。




   进行到这一点，心会具备力量，觉性与正知将会进一步提升。那时，名法有任何蛛丝
马迹一现身于心，我们会立即知道。




   比如产生了苦受、乐受、善、恶等等，就会及时地知道那些名法。而那些都是被觉知
的对象（所观），和色法是一样的情况。




   当心能够觉知色法或是名法并且得以持续时，心就具备了力量，觉性与智慧得以增长
，届时我们会照见“觉知到各种色法或名法之后，心会产生满意、不满意或是保持中立的
状态。当心觉知到满意或不满意了，就会看见满意或不满意也是生灭的，与所有的色法
和名法一样。之后，心会放下满意、不满意，进而保持中立。”




   起先只会有短暂的中立，然后又产生满意或是不满意。随着经验的累积以及越来越熟
练地觉知，心保持中立的时间将会有次第地增长。此时，禅修者要去觉知心的中立，并
且随着心力的增长，进一步去细分蕴，最后能够直驱“心”。














   在觉知心
   保持中立的阶段，
   大多数人往往会出现
   两种障碍：


   1. 产生厌倦或厌离，放弃了修行；


   2.
产生困惑与怀疑，不知道接下来应该做什么，于是通过自己的思维来寻找答案。但是由
于依靠思维或推理找寻答案，所以扔掉了觉知身心的修行。




   其实，当心进行到可以觉知中立的状况之后，只要继续保持觉知。当觉性、禅定、智
慧的力量圆满了，心将会自行成长。




   这是归纳总结的一个简易的禅修指南，作为礼物送给修行的朋友们，以供大家参考。



   肆
   在觉性、正知的实践中出现的偏差


   同样的路，同样的起点。当大家真正开始修行时，会出现无数的、各式各样的、五花
八门的问题。而核心问题就是：对于觉性、正知，大家实践得不正确。




   目前，我们为数不少的人越修行越偏离轨道，越努力离目标越远；现阶段最容易走上
的岔路是：本该如实观照，结果却恰恰相反——我们人为地营造出一个新的境界或状态，
然后一头钻进去。




   这些偏差产生的根源在于——有些人觉得自己太散乱，根本静不下来，因此有必要先以
奢摩他来训练，然而奢摩他修习得又不正确。比如，原本应该训练正定，却练习成了不
含觉性的邪定。本该是轻松自在地觉知单一所缘，心既不走神，也不紧盯，结果却变成
聚焦于单一所缘。




   其实，心轻松自在地觉知单一所缘，才是核心与关键。




   如果修习的是——心紧盯专注或陷入人为营造的目标，那么一旦停止训练止禅而回来观
心或是修习四念处，就会习惯性地以紧盯专注或陷入目标的心来观心或修四念处。事实
上，这样的心是无法真正修习四念处的，因为已经看不见实相了。




   另一个常见的产生偏差的原因是：我们本该轻松、自在、自然地觉知所缘，或是不少
人由于害怕心会跑掉或迷失得太厉害（尤其是见我或快要见我的时候），所以心会紧张
不安，出现紧绷感并且谨小慎微，与短跑运动员站在起跑线上没有什么两样。




   再有一个原因是，我们带着欲望在修行。比如，想要很快“见法”（证悟）；想要出人
头地；想要成为众人的焦点；想要被人认可；想要被朋友赞美。由于这些欲望很强，所
以必须很“精进”。这取代了本该自然持续的正精进，演变成为一种带有强迫、苦闷的“精
进”。表面看起来不错，但是心里没有一丝快乐可言。




   就是现在我能想到的这三点，让不少人去执取了一个境界，还以为能够清楚无误地了
解心。最近这段时期，有一部分人基本解决了这些问题，开始及时认出心所营造出来的
“修行人的境界”，领悟到——应该如其本来地看到当下正在呈现的事物。














   说一件有趣的事。有位年轻人黏着于内在某一境界，于是我向他指出来——他应该知道
自己的心正在黏着。一旦知道，才可以出来。透过有意识地把觉知往外送，好好感触外
面的世界来对治心的紧盯专注以及陷入的状况。如此一来，黏着向内的心便会松脱出来
。




   可是年轻人听了我的指导以后感到非常郁闷，他以为我是在教人把心往外送。幸好他
把心中的疑惑及时告诉了我，而没去报告给其他导师们，让他们以为我在教导人把心往
外送。否则，他们下次碰见我的时候，非把我踢出寮房不可。




   事实上，心因为迷失而营造出来一个境界，继而又跳进那个境界里，这已经是将心往
外送了——也就是离开了“知”。我只是竭尽所能地对治大家那种不经意间“将心外送”的情
形，绝无任何想要训练大家“将心外送”的意图。




   还有一个少数人会碰到的问题是：他们迷失在心的各种现象里。比如，迷失在各种禅
相、光、颜色、声音或是身体的振动上。一旦出现各种现象，就会喜欢或害怕。此时，
他们需要慢慢被安慰与被安抚，以便体会到心的满意、不满意或是喜欢与害怕，直到心
自己回归中立，以免陷入各式各样的现象之后，不知不觉地会制造出贪、嗔、痴来自我
囚禁。




   若要自己的修行不出偏差，需要牢牢抓住核心原则，那就是——我们之所以修行，是为
了及时知道那些始终想要控制心的烦恼和欲望，直到心变得聪明起来，远离烦恼和欲望
的操控。




   修行不是为了其他目的！如果你的修行含有其他目的，比如想要知道、想要看见、想
要成为、想要得到、想要出名、想要出人头地、想要解脱等等，那么出偏差的概率就会
非常高。因为本该如是观照的心，却去营造出某些境界来。




   再有，我们需要不时地检查自己的心。心若感到沉重，或是感到与周围环境有所疏离
，那么说明你已经执取某些东西了。因为在通常的情况下，身心内外的一切是没有丝毫
份量的，唯有当我们有所背负时，沉重感才会产生。




   现在请试试，让你的心轻松自在地感觉周围：高楼大厦、桌椅板凳、花草树木等等。
你会感到外面那些事物是通透的、轻松的、轻盈的，因为我们并没有背负它们。至于心
，如果返观它，就会发觉它有时感觉轻松，有时感觉沉重。执取越多，心就会越沉重；
反之，心则会轻松。




   那个从自然、平常与普通之中疏离出来的，就是我们在迷失之中不知不觉营造出来的
多余部分，这是让我们未能及时识破烦恼习气的障眼法。




   当我们清楚地观见之后，需要继续觉察自己——觉察我们是否有对乔装打扮混进来的境
界产生了满意、不满意或是喜欢和讨厌的态度。然后，我们继续观察下去，直到心对所
有的境界保持中立而不染着，身心内外的一切均成平等——从此不再背负任何的重担！












   佛陀教导我们
   “五蕴是沉重的负担。
   任何人背负它们，
   都不会有丝毫快乐。”




   佛陀的教导一字千金，
   绝无虚言。
   对于明眼人而言，
   五蕴真的是重担。




   佛陀教导说：
   “生、老、病、死是苦。”




   极少有人真正听懂，
   大部分人听到以后，
   都会理解成：
   “我们生、我们老、我们病、我们死
   ——是苦。”




   没有人真正理解：
   “事实上，
   生的状态、老的状态、
   病的状态、死的状态，
   才是苦！”




   没有“我们”在受苦。
   只有名色的各种状态在演示三法印：
   生、住、异、灭，
   不受掌控与主宰，
   不在我们随心所欲的范围之内。




   一旦我们
   理解错了、看错了，
   误以为名色或者身心是我们，
   那么当名色或身心
   经历老、病、死的时候，
   就会拼命地挣扎着逃离。




   但是越挣扎越苦，
   越苦就越挣扎。




   原本应该
   看到的事情的真相是：
   苦存在，
   但是没有受苦的人。




   当我们修行到能够看见——
   只是纯粹的
   各种状态、各种现象而已，
   里面没有任何众生、人、我们、他们。
   那时候，
   我们将彻悟四圣谛。




   由原来的理解
   “因为有欲望的缘故，才会产生苦。”
   转而清楚理解为：
   由于我们不清楚名色是苦，
   所以误认为名色是我们，
   于是产生想要离苦得乐的欲望。




   就是这个欲望，
   产生了一层又一层的心苦！
   此四圣谛是玄之又玄的佛法，
   极其深奥且精微。




   由于未能清楚地了解四圣谛，
   所有众生都在永无止境地生死轮回。
   如果清楚地了解了苦，
   苦因将会自动清除。




   然后，
   苦的熄灭即可显现在眼前。
   知苦、断苦因，
   以及直到苦的熄灭出现在前，
   这就是圣道。
   这是唯一的——
   通往永远离苦的道路！




   一旦我们清楚照见——
   只是纯粹的各种状态、各种现象
   生、住、异、灭，
   是苦的、无我的、无常的；
   自自然然将会出现一种境界：
   “就只是知道、就只是看见
   ——不再产生任何欲望。”






   隆波帕默尊者








   - 本 篇 完 结 -

                           殊胜的自我省察｜法谈篇


                        2017年8月13日B｜泰国解脱园寺


   大家准备好了吗？


   我们一定要训练到极为娴熟的程度。在迷失的时候，必须能在三秒钟之内百分之百的
觉知自己。比如，心迷失了，有时我们明明已经知道了，可是心仍然对所缘恋恋不舍，
不愿退出来，对吗？所以一定要训练，让心能够退出来——分离蕴。


   隆波从居士起就开始训练了，让自己一定要在三五秒之内分离蕴，以防发生意外。比
如心正在走神，遭遇翻车，翻车的过程仅有几秒钟，心必须要能安住；如果是乘飞机就
从容些，时间比较宽裕（隆波笑）。


   有一次隆波外出弘法，在飞行途中，机器发生故障，飞机无法保持平稳。假设这是机
翼，飞着飞着突然倾斜，这样倾斜还不是特别可怕，然而乘客们已经惊慌失措。有些人
开始朝隆波这里看过来（隆波笑），那时隆波对谁都不搭理（隆波笑）。倾斜了一次还
不要紧，紧接着又来了一次。如果再来第三次，飞机就要翻转了，就差一点点而已。


   如果问（隆波）——准备好了吗？准备好了！非常轻松。


   上飞机的时候，我们可以非常清楚地观察到：上飞机时，人们遇见出家人都会争先恐
后地合掌顶礼，但在下飞机的时候，根本没工夫再合掌了。上飞机会虔诚合掌，这里含
有“潜在的利益”，飞机一旦安全落地，便没有“意义”了（隆波笑），大家就各奔前程了
。


   准备好了吗？这是第二次问了。


   “准备好了”的意思是打开自身的开关——心醒过来，准备听法。


   这次参加禅修课的中国人有一百人，总共会来隆波这里听四天开示。昨天隆波说：“
咦？为什么中国人一次有二十五个人举牌？为何那么多人？”有人回答：“一百人分成四
天作禅修报告，所以一天有二十五人。”那样泰国人就没机会发问了，因为检查中国人的
禅修进度所花时间是泰国人的三倍，讲完之后还要翻译，耗时更长。假如二十五个人逐
一提问，可能要进行到下午，所以隆波在今早直接把大家的嘴给堵住。隆波唠唠叨叨地
说：修行啊，不用问太多，问再多也还是不懂。只有频繁地观察、亲身去体验，才会真
正明白。


   这不是开玩笑，而是实话实说。隆波总共跟随过四十位高僧大德，数目非常多。哪一
位有特长，隆波就去求教。所有四十位师父教给隆波的内容完全一致，没有任何冲突。
因为在已经正确修行的祖师大德的教导中，不可能有矛盾与冲突之处，它们是完全一致
的。


   在大约四十位师父中，有些师父，隆波根本没向他们提过问题。真正给隆波纠正过修
行状态的仅有六位。在这六位师父中，隆波有问题想问或有怀疑但尚未发问就提前得到
回答的，共有七次。因此，在隆波一生的修行中，真正有问题要问的共只有七次而已。
隆波共问了六位祖师大德七次问题，有的师父问过两次。


   第一位是隆布敦长老。长老教导隆波观心，于是隆波就去呵护心。观心，心是观者，
隆波自作聪明的以为观心一定要观那个观者，然后呵护它——不让它去想、不让它去造作
和演绎；呵护它，让它宁静、空无。等到禅修报告时，长老说：“你修错了。”这是必须
跟祖师大德学习的第一次。长老说：“你修错了，你在干扰心，而非观心。”“观心”就是
——心是如何的，就知道其是如何的。


   接下来，隆波不断地观照，并没有问题浮现。隆波最后一次顶礼隆布敦长老大概是在
1983年9月。长老教导说：“见到知者，要消灭知者；碰到心，要消灭心。这才会抵达真
正的纯净无染。”


   第二天隆波去顶礼隆波蒲尊者，尊者说隆布敦长老教导了他一模一样的内容。但隆波
蒲尊者是在一星期前去见的隆布敦长老，长老对他说：“法师，修行有何难的？见到知者
，消灭知者；见到心，消灭心。这才会抵达真正的纯净无染。”


   隆波蒲尊者知道隆波没听懂，害怕隆波真去消灭知者。如果真的消灭知者就会彻底丧
失觉性（正念）而偏离正道。对于“知者”，我们要用它而不是灭掉它。于是尊者说：“何
时洞见三法印，何时会自行放下知者。”他接着说他也做不到，所以长老才教导他。尊者
继续说：“你我约定，谁先消灭它，就告诉另一个人。”


   隆波消灭不了，作为居士是很难做到的。直到最后一次见到尊者，在他圆寂之前不久
。1999年，电信局恭请尊者去讲法。尊者讲完法，隆波去顶礼他：“师父，我很久没见到
您了。”因为他患癌症之后便隐居起来，不太抛头露面，仅仅自修而已。


   尊者说：“师父记得，真正的修行人是不多的。”他称呼隆波为“修行人”。


   “师父，我还是消灭不了知者。”听到这句话，他的心突然光芒四射。他开示道：“知
者的心就像是孵有小鸡的鸡蛋，一旦小鸡足够大了，自会破壳而出。”


   听到这番话，隆波的汗毛都竖起来。啊！他已消灭了，他做到了。可能由于他不知道
隆波在哪里，所以无法兑现当初的约定，但最终他还是找机会告诉了隆波。那时尊者通
常已不接受邀请，却答应了那天的邀约。


   隆波听到他的开示就明白——并不是我们去消灭它。等它羽翼丰满，自会破壳而出。“
但要怎样才可以羽翼丰满呢？”问题又来了。如果一直思维下去，今生就不用修行了。要
怎么做才可以让小鸡长大到破壳而出呢？如何让心长大到可以自行清除漏烦恼呢？心的
外壳其实就是漏烦恼。隆波只是不晓得心到底缺少了什么。仅仅知道心有欠缺，但不知
具体缺乏什么。因为智慧尚未圆满。


   尊者讲完，隆波就离开会议室。很快地，尊者的车开过来，准备回去了。于是隆波在
马路上顶礼尊者，他回转过来点点头——拜拜了。从此再也不会见面了。不久后，尊者就
圆寂了。


   隆波出家以后，修行到有些灰心的时刻——“小鸡怎么就是不愿长大啊？”在山穷水尽之
际，心契入了中立。因为没有了“想让小鸡长大破壳而出”的意欲，心便契入中立。


   我们要慢慢修行，等到某一刻彻见“四圣谛”，小鸡（也就是心）就会摧毁漏烦恼而后
解脱自在。因此，让小鸡长大的其实是彻见“四圣谛”。


   佛陀开示道：只要尚未彻见“四圣谛”，就依然会在六道之中生死轮回。我们都听过或
读过这句佛陀的教导，但真正实践时又一头雾水，不晓得欠缺了什么。事实上，佛陀已
经开示了——所缺的是“四圣谛”。


   因此，我们在听法的时候看似明白或感觉即将明白了，却并非真正明白，因此实践时
就一头雾水，这是很自然的。但是不管怎么迷茫，都不要去问别人，问得再多，迷惑也
不会消失。比如隆波向隆波蒲尊者请教，他回答说：小鸡长大了，自会破壳而出。而我
们就会继续追问，对吗？它何时可以长大？问题接踵而至。


   法——要透过自我观察和体会来学习，探究自己的身与心，以便清除无明。清除“无明
”即是清除对四圣谛的无知，清除对“五蕴是苦”这一实相的无知。不知道五蕴就是苦，便
会生起“想要”。想要让五蕴快乐，想要让五蕴不苦。一旦有了想要，心就会挣扎，于是
就离涅槃越来越远。


   就是这个“想要”，筑起了一道屏障，让心不停地挣扎、不停地造作。何时欲望完全止
息了，“想要”就会全部终结。因为彻见了圣谛，了知到名色身心的实相，欲望便不会再
生起。比如，知道实相——身本来就是苦，就不再想让身不苦，也不会想要让身苦快些消
失，或想要让身只有快乐。再也没有这种意欲。或是始终彻见心本身就是苦，再不会想
要让心快乐，也不会想要让心不苦。“想要”再也不会生起。


   大家仔细体会就能发现，诸多“想要”无非是想要让身心快乐，想要让身心离苦。比如
想看电影，是想要快乐，对吗？想找伴侣也是想要快乐；想要有孩子，也是想要快乐而
非想要有痛苦；或者身体不舒服，就想让它离苦，诸如此类的。因此，“想要”始终徘徊
于想让身心快乐、想让身心不苦的范畴。一百零八个，一千零九个……无论多少个想要，
归结下来只有这些而已。


   何时彻见身心就是苦，“想要”就再不会生起。一旦“想要”不再生起，心就不会再挣扎
。“想要”不再生起，称为“离欲”，“离欲”就是没有“想要”。一旦没有“想要”，就会生起
“无为”——没有造作。一旦心摆脱了造作，就会接触涅槃，自此解脱自在。


   因此，就这样不断地觉知身与觉知心，才是能够抵达纯净无染的唯一路。而问题只会
导致更多连环的问题，事实上，根本不会给我们带来任何利益。


   如果真的自我观察，就可以自助。但如果观察过于草率和肤浅，坚信说肯定就是这个
了，就会疏于继续观察。比如在修行初期，隆布敦长老教导隆波去观心。隆波就呵护心
，整天看护着心让它哪里都别去，坚信这是观心，不再进一步学习，对吗？幸亏隆布敦
长老及时进行纠正，因为隆波真的修错了。但我们运用自我省察，也可以自助。


   有一次，隆波在修行时，心把包裹它的东西剥开，进而宛如太阳般地显露出来，几乎
快到了中间的平分线。如果抵达中线就会完全显露，对吧？但就在要触及中线时，心停
止了前进的步伐，又重新被包裹起来。“哎呀，没证到三果。”隆波特别心痛，那时是这
样想的，接着怀疑这是不是圣道——但又好像没有完全剥开。只是很奇怪，从那之后，淫
欲荡然无存了。


   因为根本感觉不到淫欲，所以隆波怀疑这是不是真的。如果隆波容易轻信，就会自认
为已经没有贪欲了，“老子”已是居士身份的阿那含圣者了。但是隆波并未轻信，而是不
断地省察。无论怎么检测，淫欲都未生起。于是隆波向朋友借《花.花公子》来看，这个朋
友是《花.花公子》的粉丝，家里到处都是。那个时代还没有网络版的，甚至连网络都没有
。


   隆波想看《花.花公子》，是想看看自己的心是否还有淫欲。那个朋友则简直手舞足蹈
——哎呀，终于“改正归邪”跟他成为一伙了（隆波笑）。他特别高兴，拿了一打来让隆波
欣赏。隆波看了以后，心未起丝毫波澜，于是拿去还给他，告诉他：不满意。结果他运
来了更多。他高兴得几乎要跳起来——能够帮助隆波重回绚丽多彩的世间（隆波笑）。


   这样看了七天，到第七天的时候，心动荡起来——哦哟，这个女人真漂亮。心开始动荡
，隆波非常高兴。收起所有的书拿去还，结果他又准备了一大摞。隆波说：“不用了，够
了。”因为达到目的了，已经知道若有外缘引诱时，自己的烦恼习气依然如故，因此还不
是阿那含。然后隆波去顶礼隆布敦长老：“长老，我看到了这样的境界。”长老直接回答
：“那是禅相。”看到宛如太阳般的光明——是禅相。


   “是的，所以我没有相信它，而是看《花.花公子》来检测。”长老并未批评隆波，而是
说：“聪明。”但这是属于隆波的专业技能，严禁模仿（隆波笑）。否则整天坐着看，根
本不修行，什么境界也没有呈现，就这样整天坐着看（隆波笑），今生就白白浪费掉了
。


   狐狸的尾巴终究是藏不住的——无论怎样都经不起省察。因此，隆波的师父们总是夸隆
波聪明，可以不断为自己找到逃生之路。比如，隆波某次发现有“能观”与“所观”，抓住
“能观”，就依然在执取；若抓住“所观”，也是在执取。因此隆波既不抓“能观”也不抓“所
观”。方法就是——假设观呼吸，让心与呼吸在一起，只是隆波已经不观呼吸了，因为它细
腻到变成了光、变成了空，于是心跑去找空。如果我们观不到光也观不到空，就去观呼
吸。


   大多数的情况是：心跑到哪里，就会抓住那里。心跑过去的瞬间，隆波及时知道它要
抓了——假设是：它正要抓，不让它抓，而是回转过来找“知者”。一旦它要抓住知者，也
不让它抓，又再次回转。就这样进出、进出。一会儿工夫，心就在中间集中起来——啪！
整个世界全然消失。没有思维、没有时间，一切都无影无踪。仅剩下知元素——既不执着
名法也不执着色法的知元素，没有执着任何事物，也没有思维与念头。


   一旦从那个境界退出，心想：噢，这是涅槃吧？没有色，没有名，没有造作，没有烦
恼习气，超越时空——没有时间，根本不知道是几分钟还是几小时。这是涅槃了吧？！于
是隆波常常训练自己来到这点。


   训练不久，心生起困惑：这是修习奢摩他吧，因为还有“做”。于是隆波去顶礼隆布特
长老，因为那时隆布敦长老已经圆寂。“长老，我出现了这样的境界，我怀疑它是奢摩他
。”长老说：“继续修，当今时代已经没有人会玩这种禅定了，要玩通所有的禅定。”长老
是精通禅定的高手，因为他曾黏着于禅定14年，因此非常精通。他觉得很好玩，就让隆
波继续玩。


   隆波说：“我害怕自己黏着。”
   长老回答道：“不用怕，如果黏着了，师父会来帮忙。”


   隆波听了很高兴，这说明长老还会驻世很久（隆波笑），因为跟自己有约在先（隆波
笑），所以一定会活着来纠正隆波的修行。之后，隆波遇到隆布布詹长老，其实隆波之
前并不认识他。隆波去清迈一个寺庙顶礼阿姜同印尊者，是晚上去的。到了之后遇到停
电，寺庙一片漆黑，有一位年轻的出家师站在寺庙门口等着。隆波一到，他就告知：“请
去见一下隆布布詹长老。”隆波说：“我不认识这位长老，不去。”去见一位自己不认识的
师父，而且在伸手不见五指的夜晚，时间不合适，去打扰了长老说不定会被骂一顿，所
以不想去。


   然后隆波和阿姜同印尊者交谈了一小时，出来之后天特别冷，外面依然漆黑一片。那
位师父忍着寒冷，仍然站在阿姜同印尊者的寮房外，近乎哀求地说：“去见一下吧，见一
下吧……”天哪（隆波长叹一口气）！这个师父真固执！但是隆波悲悯他。他已经竭力站着
等了很久，就像中国电影里的情节——一直跪着，如果师父不收弟子，就一直跪下去。那
位年轻师父就这样站在门口等着，隆波去到哪里，他就跟到哪里，直到最后隆波愿意去
顶礼隆布布詹长老。


   隆波去的时候，长老正蒙头大睡，因为他生病了，但不愿进寮房，是在走廊上躺着等
。隆波一到，长老劈头就问：“修行怎么样？”隆波就分享给长老听：“不执取能观，也不
执取所观，然后心集中起来，时间消失，一切荡然无存，仅只剩下知元素。”


   他棒喝道：“什么涅槃？！还有进有出？”但是他的口音很重，隆波没听懂，心想：哎
，这个师父真凶啊！我就说嘛，半夜找他肯定要被训斥一顿（隆波笑）。


   “嘿！”——长老吼出声来，吓了隆波一跳。然后他接着问：“修行还有什么？”隆波又重
复了一遍，以为他没听懂——也许是自己的法太高深了，他没能听懂呢（隆波笑）。


   结果遭到第二次棒喝：“什么涅槃！？还有进有出！”看到没有？以锚固心，一定要将
心放在这里或那里，然后进去某处，并不是真正的涅槃。


   但是长老没有那么说，他只是一个劲地呵斥。隆波的心突然领悟——明白了，这个不是
。但其实原本就知道了，只是隆布特长老指导说可以继续把玩，所以隆波就继续玩而且
玩得有点如痴如醉。以为这样玩下去也同样很好。结果遭到一顿呵斥——这不是路，于是
心彻底放下。心完全扔下它，再也不要了。


   心放下的一瞬间，长老笑了。隆布布詹长老的笑就像中国电影里的笑——哈哈哈哈……完
全就像这样。长老一笑，隆波也跟着笑——哈哈哈哈……带隆波来的那位师父一脸惊愕，他
心想隆波居然和自己的师父在比赛笑。长老笑，隆波也跟着一起笑（隆波笑）。


   突然，长老的笑声嘎然而止。长老笑——哈哈哈哈……隆波也跟着笑；他嘎然而止，隆波
也立即停止。隆波的心平静如水，没有丝毫动荡起伏。


   长老甜甜地一笑，“不错！走吧，去用功！”隆波经常听到祖师大德说这句话。每次找
祖师大德都会得到这句话——“去吧，去用功！”如果请求说希望获得更多的波罗密，希望
多沾沾法喜之类的，是会被赶走的。而隆波从未这么做过，不曾兴奋地坐着，然后看着
师父的脸。


   我们学法一定得花最多时间来探究自己，因此不用问太多。好，接下来有谁想要提问
？（大家笑）没有吗？好，住在寺庙的先来。这样吧，不用求忏悔也不用感谢，这些都
免了。高帽子也不要戴，直接进入主题，不用讲得太长。其实和隆波互动时，隆波看到
你的脸就知道你所有的曲折心思了。隆波很会看面相，但也会让你们说一点点，这才可
以方便他们录音。


   好，请说。
   殊胜的自我省察｜问答篇
   2017年8月13日B｜泰国解脱园寺


   居士1：自己迷失很多，但也知道迷失很多。
   隆波：是迷失很多，还是迷失很久？
   居士1：迷失很久。
   隆波：迷失很久不好，迷失很多次很好。迷失很多次，意味着一会儿迷失、一会儿迷
失，也说明一会儿觉知、一会儿觉知；如果迷失了很久，则是迷失之后知道一刹那，然
后又迷失很长时间，几乎一整天都没有觉知。因此，觉知越频繁或迷失得越频繁越好。

                                                                           
频繁的迷失很好，迷失了很久不好。不修行的人，一天只迷失唯一一次，从醒来到睡着
，一直在迷失。我们能够迷失一百次，也就是觉性生起了一百次。所以，继续去用功练
习，迷失得还不够，要常常的迷失。


   [pic]


   居士2：我已经睡着了。
   隆波：你的心在黏着于宁静，感觉到了吗？比如当下一刻，你就在黏着于宁静。
   居士2：是的。
   隆波：是你在辅助它，让它宁静的。放任它，让它去工作，别辅助它。最好的心是平
常而普通的心。
                                                                           
你现在的心是不正常的，是你故意营造出来的，要扔掉这个营造的宁静心。出去接触所
缘，让心跌宕起伏之后，觉性紧随着去知道心的跌宕起伏。眼见色，心满意或不满意，
及时的知道；耳听见声，有贪、瞋等现象，及时的知道。不断地觉知下去，不断地去看
变化，这称为“修行”。
                                                                           
如果让心静止不动，什么来了都是如如不动，这是不行的，不会生起智慧，要放下这个
。
   居士2：好的，有家庭作业吗？
   隆波：这就是啊！很难的，要放下是很难的。
   居士2：感恩您！
   隆波：好，接下来谁要提问？啊？！还有吗？（大家笑，隆波也笑）今天举手的中国
人很少。


   [pic]


   居士3：顶礼隆波！最近我感觉自己在刻意的修行，而且有时候心会如如不动，但我
不确定这是人为的还是自然的？
   隆波：如果它是自行如如不动的，心就会轻松、空旷、滋润；如果刻意的如如不动，
心就会憋闷。
   居士3：有时我觉得是自己在刻意的让它如如不动。
   隆波：嗯，是有刻意在如如不动。
   居士3：好像是在压制。
   隆波：要及时知道在刻意压制，接下来，它就会自行松开。
   居士3：感恩师父！


   [pic]


   居士4：我跟隆波学法大约两年了，最近感觉自己瞋心很重，“我慢”也很严重，想知
道问题究竟出在了哪里。
   隆波：没有修行之前，我们有瞋心却不知道有嗔心；有我慢也不知道有慢心。现在修
行了，烦恼习气生起——瞋心、我慢生起了，我们能够及时知道，所以它们看似就显得更
多。生起了烦恼习气不是问题，无需批判烦恼习气生起。而是当烦恼习气生起时，你的
心不喜欢它，要知道心不喜欢。
                                                                           
因此，任何境界生起，善也行，不善也可以，苦也行，乐也可以，当它们生起之后，我
们满意了，要知道满意；不满意，要知道不满意。要及时知道自己的心。比如瞋心常常
生起，你不喜欢嗔心，要知道“心不喜欢”。
           修行就是不断地及时知道自己的心，而不是去对治——去不让心有瞋。
   居士4：（说中文）  
   隆波：观察到了吗？在你说话的时候，走神进入念头的世界了，说话的时候没有觉知
自己。
   居士4：（说中文） 
   隆波：嗯。如果可以这样看见就不错。
   居士4：我最近的烦恼习气很重，心不喜欢，想要对治。
   隆波：嗯，不要对治。如果我们能够驱除烦恼习气，那么它就是“我”了——是可以掌控
的了。事实上，我们掌控不了，无论善或不善，它们自行生起，我们掌控不了它们，但
可以及时知道。如果及时知道且心保持中立，烦恼习气控制不了我们的心，我们就不会
因为烦恼习气而去造恶或感到痛苦与焦虑。我们会看见烦恼习气生起了，仿佛是看见别
人有烦恼习气似的，而我们不会痛苦和焦虑。
   居士4：感恩隆波！


   [pic]


   居士5：（说中文） 
   隆波：你的小孩长大了吗？
   居士5：两岁了。
   隆波：跟隆波学法有几年了，从老婆怀孕开始学法，现在孩子都长大了。你的修行怎
么样？
   居士5：感觉自己的修行没什么进步。
   隆波：进步了。你是用什么标准来衡量呢？如果觉性常常生起，就可以称为“修行进
步了”；如果在毫无刻意与打压的情况下，心不断的与自己在一起,
就可以称为“进步”。不断地有觉性是进步，有禅定也是进步。看见诸蕴分离，看见身体
自行工作，看见心在自行工作，这是更大的进步。
                                                                           
因此，修行的进步不像读书——有人能为我们保证。如果觉性能够频繁且更快地生起，就
是进步；有禅定——心常常与自己在一起，也是进步；看见诸蕴分离，看见诸蕴工作，则
是更大的进步。
                                                                           
所以，修行的进步不是以其他事物来衡量的，而是要看觉性、禅定和智慧等善法与美德
增长了吗？如果它们有所提升，就称为“在进步”。
                                                                           
你现在修行很好，不是不好，只是夹带一点点痴而已——心有一点点迷糊。心迷糊，要知
道心有迷糊；心没有挣扎与讨厌，这是更大的进步。比如，心迷糊之后感到不喜欢，就
说明功夫不够；如果心迷糊了，知道迷糊了，心保持中立，未对其生起排斥，这就是进
步！


   [pic]


   居士6：我想知道五蕴分离以后应该如何修行。再有，我现在的修行是进步了，还是
在原地踏步？
   隆波：还在进步之中。一旦五蕴分离，就不要让心静止，而要不断地观照五蕴在工作
。比如能够看见——心可以自行思考，一会儿就自己跑去想了。不断地观照下去，实相是
它始终在思、在想、在演绎、造作。或者，看到了吗？身体在不断地活动、呼吸等等的
，它不是“我”，它是被觉知的对象；苦乐的感觉也是被心觉知与觉察的对象；善、不善
、贪嗔痴也不是“我”，都是被心觉知与觉察的对象。无论什么现象都是被觉知与被觉察
的对象，全都不是“我”。至于作为知者的心，也是生生灭灭——一会儿是知者，一会儿又
是想者，这称为“在开发着智慧”。
                                                                           
若开发智慧至某一时段，心会散乱，就要修习奢摩他，去观呼吸或念诵“佛陀”，什么都
行，只要让心得到休息。修习奢摩他就像是让心获得休息的港湾，一旦心透过休息而积
累了力量，就回来继续观身与观心工作，这样才会进步与提升。


   [pic]


   居士7：在固定形式的修习中，我有时看见诸蕴分离，有时看见诸蕴聚合。蕴聚合以
后，心会觉得不喜欢，请求隆波给予开示。
   隆波：蕴分离之后，你感到满意，要知道满意；蕴没有分离，你感到不满意，要知道
不满意。及时的知道心，就是这一点。
                                                                           
因此，无论什么境界生起都可以。只是境界生起之后，心若满意，要及时知道；心若不
满意，也要及时知道。心若未及时知道，欲望（也就是“想要”）将会生起；欲望一旦生
起，心就会挣扎与造作，这样我们就离涅槃越来越远了。
                                                                           
心若契入中立，摆脱掉满意或不满意，没有进一步地造作，就只是知道，就只是看见，
没有造作出欲望，心就会越来越多地领悟到法。
                                                                           
所以，诸蕴分离之后感到满意，要知道满意；诸蕴聚合之后觉得不满意，要知道不满意
。及时的知道满意或不满意，这样就不错。而后心会自行中立，无需刻意中立，心会自
行中立的。如果我们刻意令心中立，那又是进一步的造作了。
                                                                           
翻译得非常棒。她说了很长，翻译总结下来只剩两三句话，这是擅长于浓缩，属于四无
碍解之一，能把长篇大论浓缩得短小精悍。还有另一种能力是可以把短小精悍的篇章扩
展为长篇大论。


   [pic]


   居士8：我平时在家听隆波的法谈，这是第一次来禅修，想请隆波指导。
   隆波：你的修行已经不错了，修行得很好。不断地觉知自己，轻轻松松地觉知，不要
打压。比如现在就有一点打压，如果打压，就会感到憋闷，不要打压它。我们轻轻松松
地觉知，看见了吗？这个身体不是“我”，而是被心觉知的对象。苦、乐的感觉也是被觉
知的对象，贪、嗔、痴也是被觉知的对象。至于心，则是不断的运作变化——一会儿觉知
，一会儿跑去想，一会儿跑去紧盯等等的。就这样不断的及时知道身心的变化，还是不
错的！
   居士8：（说中文）
   隆波：只是你应该不时地训练禅定，让心偶尔小憩。比如，有时与念诵词“佛陀、佛
陀”在一起，或是不断地念经，以便让心获得休息。心一宁静了，就会获得力量，修行也
会变得简单起来。


   [pic]


   居士9：这是我第三次参加禅修。我按照隆波的教导在不断地用功，觉得今年的修行
有所进步，心情轻松快乐了。想请教隆波——我如今卡在哪里？我想要自己的修行更上一
层楼。
   隆波：别“想要”啊！有了“想要”，就无法进步了。不断地觉知当下，它会自行进步的
。在这位女居士之前做禅修报告的男居士，这一刻你的心没有归位，感觉到了吗？心跑
到了外面，要知道“它去到了外面”。心一定要真正归位，但不是通过强拉的方式。如果
通过强拉的方式归位，心会感到憋闷，那样就错了。至于这位女居士，刚才走神了，心
跑了，到现在都还没回来。
                                                                           
要觉知自己！现在的觉知力度太大，会憋闷的。别刻意觉知，如果刻意去觉知，就会憋
闷。就只是在心走神或去到外面时，知道心走神或是去到外面了。仅仅这样就够了，它
会自行回来的。


   [pic]


   居士10：我从去年开始听隆波的开示，自认为明白了修行原则，但真正实践却发现还
是不清楚。因此，请隆波开示。
   隆波：你依然喜欢紧盯，也仍然喜欢打压心。比如当下一刻，你在强迫它比真实的情
况更平静，如果它就这样静止着，你会看不见境界。它会安安静静，不太有什么现象可
供观察。
                                                                           
因此，别强迫让它静止，要保持平常而普通的心，无需惦记着学法或修行，就只是平平
常常地生活，但是有什么感觉生起之后，要觉知。如果无法觉知感觉，就观身体动来动
去——身体扫地、身体洗衣、身体微笑、身体板着面孔……不断去感觉，轻轻松松去感觉身
和心。


   [pic]


   居士11：我用的方法是念诵，然后观心的跑掉，只是我听到隆波开示说，要找让心有
快乐的所缘。但我从未感到心有快乐，因此想请隆波帮忙看看。
   隆波：对的，你去念诵，然后心跑掉了，知道；心跑掉了，知道；只是这样修就够了
。接下来，觉性会自行生起，一旦心跑了，我们并未刻意要觉知，它也会自行觉知，这
称之为“觉性已经生起”。
                                                                           
一旦心跑了，我们及时知道，心就会安住，就会在毫无打压的情况之下不再跑掉，于是
禅定就生起。接下来，看见心再次跑掉，再不断的觉知，接着智慧生起，将会领悟：心
可以自行跑掉。
                                                                           
感觉到了吗？心可以自行跑掉。我们没有强迫它，它是自己跑的。觉知的心也是临时存
在，而且无法强求也无法呵护——它一会儿就消失了，变成了跑掉的心。它一会是觉知的
心，一会是跑掉的心。修行之后，只这样观照就够了，你已经修对了。
   居士11（中国人）：谢谢！


   [pic]


   居士12：我在日常生活使用念诵“佛陀”的方法，有时看见心跑去想了，有时觉得心在
紧盯。请隆波给予开示。
   隆波：那说明已经训练对了。起步阶段练习一种禅法，什么都行，念诵什么内容都行
，观呼吸可以，或者观行、住、坐、卧等等全都可以。练习一种禅法，然后及时知道心
——心跑掉之后，知道；心跑掉之后，知道。只是这样就能进步——慢慢会自行生起觉性、
戒、定、慧。感觉到了吗？心能够自行跑去想。
                                                                           
比如当下一刻，感觉到了吗？你在打压。当下一刻在打压，会感觉憋闷、紧绷。就这样
不断地及时知道自己的心——在打压，及时知道；心放下，未打压，在觉知，我们也知道
。心跑掉了，一旦知道心跑了就会打压；一旦打压，我们又进一步知道在打压。刚入门
的人，心跑了然后知道，知道之后就会打压。每个人都是这样的情形。
   居士12（中国人）：讲中文。


   [pic]


   居士13：请隆波给予开示。
   隆波：当下一刻的心在外面，感觉到了吗？比如你的心来到了隆波这里。要不断地觉
知自己——心跑到了外面，跑来隆波这里，要及时知道；心跑去想了，也要及时知道。无
论心跑到哪里，都要不断地及时知道。就是这样实践才称之为“修行”。你现在的状态称
为“心没有归位”，也就是心跑到了外面，要及时地知道。
                                                                           
中国人不错，ＯＫ！中国人的禅修班大部分都不错，很是赏心悦目。有时泰国人的禅修
班都没有这种效果。最近一期泰国人的禅修班，大部分都是紧盯的高手，不然就是思想
家。远道而来的中国人非常用心地透过各种方式学习，修行正确的人非常多，不错！
           高兴了，要知道高兴。


   [pic]


   居士14：我从今年元月开始学习隆波的法，现在想请隆波给予开示。
   隆波：嗯？！你的修行已经进步了，修行已经对了，需要继续不断地用功。
                                                                           
现在的心比真实的状态更平静，感觉到了吗？你是通过打压而让它安静的。别打压，松
开它。你的身体这样移动，看见身体在移动，去感觉。仿佛在看着别人移动，看着他人
点头，就像看着他人一般的看着身体。就像看着他人似的看着自己的心——它生气了，我
们就像看见别人在生气，我们并没有生气，只是旁观者。轻轻松松地不断这样去观照自
己。
                                                                           
哦哟，中国人现在很会问问题——问得短小而精悍。法的实践精髓是不冗长的，如果是长
篇大论，就是思维出来的。好啦，请！


   [pic]


   居士15：我曾听老师们讲——事实上，针对具体某人的法，只有一点点。是这样吗？
   隆波：是的。
   居士15：请隆波对此讲解一下！
   隆波：别想太多。
   居士15：谢谢。
   隆波：直接去觉知，去觉知身、觉知心，不需要多想。具体的某人只需要一点点的法
，比如有些人只是看见——心跑掉了觉知，跑掉了觉知，就够了。也就是看见成对的境界
就够了。例如看见身体呼气而后吸气，身体并非一成不变，如此即可。看见心时苦时乐
，仅仅这样也行，并不需要学习很多。或者有时看见心在生气——一会儿心在生气，一会
儿又不生气，就只学习这些就够了。有些人贪心很重，看到什么都想占有，心有贪，知
道；心无贪，知道。有些人的心跑了——心散乱，知道；心安住，也知道。对于具体某人
而言，只要学习一点点而已。唯一的前提条件是——真的在观照。只要学习一小部分，明
白之后就明白一切。
           别想太多。这是针对你的指导——你想得过多了！


   [pic]


   居士16：我有时散乱、有时昏沉。请隆波开示。
   隆波：散乱时，知道散乱；不喜欢散乱，知道不喜欢散乱；昏沉时，知道昏沉；不喜
欢昏沉，知道不喜欢昏沉。不断地及时知道和去感知境界或状态，然后及时知道自己的
心——它时而喜欢，时而不喜欢，就是这样简简单单地训练。
                                                                           
事实上，修行并没有什么难的——平常而普通地及时知道自己的身、自己的心，到了某一
点，就会领悟实相——此身此心不是“我”，此身此心是苦。
           它会自行洞悉到的，无需多想！


   [pic]


   居士17：我觉得自己开始会觉知了。
   隆波：对，已经对了。但是现在没有觉知，现在跑去想了。
                                                                           
嗯！这样是觉知，但是别呵护这个觉知。不需要一直觉知，它觉知就觉知，走神就走神
，要跑就跑，我们只是如其本来地紧随着感知到。如果努力要一直觉知，就错了——太过
于打压自己了。


   [pic]


   居士18：我平时的心很散乱，想请隆波开示。
   隆波：心散乱了，就去观身呼吸，然后不断地觉知自己。不喜欢呼吸就去念诵或念经
，然后在心跑掉的时候及时知道。你的心太散乱，要常常觉知，接下来，心会慢慢顺服
，就可以安静下来。
                                                                           
因此，练习某种禅法——念诵也行，念经也行，或者经行也可以。然后，心跑掉了，知道
；心跑掉了，知道，接下来，散乱会自行消失。但是无法平白无故让它不散乱，否则就
更苦闷。苦闷的心是无法修行的，心必须轻松而舒坦。


   [pic]


   居士19：顶礼隆波！
   隆波：哦，说的是泰文？！
   居士19：我听隆波的法谈已经一年多了，这是第一次来现场听法。
   隆波：你有看见自己的变化吗？
   居士19：有。
   隆波：看得出来吗？
   居士19：自以为看得出来，隆波。
   隆波：慢慢去用功！不断地修行。比如当下一刻，心有些散开在外，看得出来吗？
   居士19：是的，而且很紧张，隆波。
   隆波：如果能够知道它，就没关系。若是知道了，那么一切境界全是平等的，所有的
境界没有对错之分。比如，心有瞋，并没有错。心有瞋，我们觉知；心不喜欢，也觉知
。
   居士19：好的。
   隆波：去用功！它还没有进入到心，心太过于散开了。
   居士19：现在还是过于散开吗？
   隆波：对，现在还是散开的。当下一刻很紧张，因为紧张，所以散开了。
   居士19：好的。
   隆波：你要慢慢体会。
   居士19：好的。
   隆波：最后一个人了。
                                                                           
翻译真棒！中国人来自五湖四海，他全都能够翻译。只是翻译得是否正确，根本没有人
知道。但是隆波知道翻译对了，因为每个人都有进步，如果翻译错了，他们肯定会越来
越糟的。


   [pic]


   居士20：我想知道自己是否证得了道与果。
   隆波：没有。
                                                                           
体证道与果的圣者并不是超人，而是修行以后洞见到身心实相的人——这个身体不是“我”
，这个心不是“我”，“我”不存在。
                                                                           
然而这不是停在思维层面，而是心真的这样认知到了。如果修行以后，有时候觉得“我”
不存在了，可是内心深处却潜藏着“我”，不断地有“我”藏在骨子里，就说明还不是圣者
。
           你的“我”尚未断裂，慢慢去观察和体会。什么东西都经不起自我省察的。
                                                                           
能够帮到我们的法宝有两样：一，称之为“善知识”，善知识是指真正会修行的高僧大德
，假的高僧大德也很多，并不是每个人的教导都是正确的。如果没有善知识或是不确定
谁是善知识，那么帮助我们的另一个法宝就是自我省察，慢慢去省察自己还有什么烦恼
习气尚在。
                                                                           
以为已经消失的烦恼习气，有时只是暂时藏起来了。消失是因为它真的没有了，还是因
为我们人为地让心静止与空无了？如果让心静止与空无，然后宣称没有“我”了，这不是
真品。
                                                                           
如果正处在走神和发呆的状态，也是感觉不到“我”的，这个可信度还要略高些。正在令
心空无，却宣称没有了烦恼习气，这是不行的。要慢慢省察，什么都经不起自我省察。
慢慢观察自己的真实面孔是什么，什么烦恼习气还在，什么烦恼习气没有了。“没有”是
恒久的还是暂时的？或是因为我们在打压所导致的？慢慢去观察。
                                                                           
大家离自己的指导老师很远。以前隆波的指导老师在东北部、北部，也是久久才亲近一
次。大家从中国来跟隆波学习，指导老师在泰国，很难帮上忙。因此要训练自我省察，
自我省察是最好、最殊胜的，好过于不断问这个人与那个人。问了那个人或这个人，他
的回答若是错的，反而导致我们彻底迷路，这也是有可能的。
                                                                           
如果我们对自己进行不偏不倚的自我省察，就能发现事实，但必须要不偏不倚。如果自
我省察的时候对自己有所偏袒就不行了，不能称之为“会省察”。
                                                                           
今天结束了，请大家回家。哦，今天隆波检查禅修进度的人数非常非常多，举手的中国
人都给了机会，而且还赠送了没有举手的一号。





《在日常生活之中开发觉性》（一）

2014-04-26 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
隆波帕默尊者简介

1952年出生于泰国首都曼谷市。
本科及硕士学位就读于泰国第一大高等学府“朱拉隆功大学”政治系。
1975年-2001年在泰国政府机关工作。
7岁时在父亲带领下，跟随泰国著名禅修大师隆波李学习观呼吸与念佛陀的修行方法，从
此开始持续的修行之路。三十岁时，他开始接受多位上座部禅修大师的修行指导，包括
隆布敦、隆波蒲、隆布特，以及隆布辛、隆布布詹、隆布苏瓦等等。
第一次剃度是在大学期间，剃度师为泰国著名的隆波般亚尊者。
第二次2001年6月30日，苏里省的菩提寺剃度出家。
出家的前五个结夏安居，安居在甘扎纳布日省的菩提阳园。
第六个结夏安居至今，隆波帕默尊者在泰国的春布理省的斯里拉查市的素安散提旦寺。

尊者的著作有：《禅修入门》、《在日常生活之中发展觉性》、《觉悟之路》、《看见真相》、
《佛法之光》等等。

以下是2009年尊者在泰国苏孔泰大学的法谈

居士们，大家吉祥如意！
现在可以照相，但是一旦开始讲法的时候，就不要再照了。
——请！请！请！——
够了吗？够了。请！
在隆波（隆波帕默尊者自称）讲法的时候，请大家配合一下，不要照相。因为隆波讲法
的时候，无法提前知道所讲的内容，那是取决于听众的。如果听众的心比较宁静，法也
会比较细腻、比较深入。如果听众的心是比较散乱而飘忽不定的，那么法也是蜻蜓点水
式的；它是与听众的心灵状态相匹配的。
理论阶段的法，与实践阶段的法是不同的！理论阶段的法，可以提前预备今天要讲这个
，然后再讲那个……但是现在，隆波也不知道将会讲些什么。
不过我们知道今天的主题是《在日常生活之中发展觉性》。这的的确确是修行的核心！一
般来说，当我们想到修行的时候，就会出现这样的画面：一定要打坐、一定要经行，无
论做什么事，都和普通人在日常生活里是不同的——一定要放慢速度、要轻柔；一定要缓
慢地移、缓慢地动。如果走，一定要走得很慢，或是无论做什么都要慢慢做，我们认为
这才被称作是修行。又或者，打坐时，一定要闭眼才叫做修行，是不能睁眼的。必须是
这样的姿势以及那样走，才称为修行。

其实，修行并不是这样。
真正的修行是要有觉性！
什么时候有觉性，什么时候就是在修行！
什么时候有觉性，什么时候就是在精进！
什么时候没有觉性，什么时候就是没有在修行也没有在精进！

阿姜曼尊者的教导非常好，他说：如果我们修习禅定过多，修行的进展就会变慢。如果
我们不断地思维与推理，心又会容易散乱。修行的核心要领是——在日常生活之中发展觉
性！
在日常生活之中发展觉性，并不意味着不必打坐和经行、不必在固定模式里训练，并非
如此。在起步阶段，我们需要依靠固定的模式来显露觉性。一旦觉性显露了，我们就要
把觉性运用在日常生活里。真正的分水岭在于：谁可以在日常生活之中开发觉性！
如果有谁无法将觉性运用在日常生活里，那么他在此生想要体证到“道、果、涅槃”的可
能性是微乎其微的。要想找到一个在生活里真正具备觉性的人，太难了。但是，一个人
若在生活里具有真正的觉性，那么今生今世体证“道、果、涅槃”就不是太难的事！
“道、果、涅槃”真的存在！
如果身为佛教徒，却不相信“道、果、涅槃”真的存在，就说明我们尚未明白佛法，还离
佛法非常远！说明我们的信仰还是飘渺无依的。
涅槃并不只是一种理想。涅槃真的存在！涅槃就是欲贪的彻底止息。心的欲贪一旦止息
，就会认识到涅槃是什么。
欲贪是心的渴望，或是怀有强烈欲望的心。大家可以观察一下自心，它一直在渴望不止
。能够感觉到吗？心一会渴望这个、一会渴望那个，一直在不停的挣扎，根本无法找到
真正的宁静与快乐。
涅槃这个词意味着欲贪的止息，也就是不再有任何渴望；它意味着停止造作，又称为“非
造作”；欲贪的止息，也叫做“离染”，这些全是对于涅槃的不同形容。
涅槃真的存在！涅槃并不是人为描绘的虚无缥缈的理想。佛陀告诉我们：涅槃真的存在
，涅槃是最极致的快乐！如果谁体会到涅槃，谁就会知道那是极致的快乐。涅槃远离了
自我，远离了对于自我的执着；涅槃远离了烦恼、远离了苦，但它并不是空空如也，什
么都没有。
佛陀不仅教导涅槃，他还指示给我们如何实践从而达到涅槃的方法。我们无须将涅槃描
述得太过遥远，有些人把涅槃描绘的太遥不可及了，仿佛多生多世也无法抵达，仿佛那
只是佛陀诱导大家去行善的美丽谎言而已！佛陀为何要诱导大家行善呢？佛陀所教之法
比行善更上一层，并不只是为了诱导大家行善而已。行善当然会得到善的果报，但依然
也会遭受好人式的苦！
佛陀教导了可以抵达涅槃的方法。他教导我们若想抵达涅槃，就需要学习什么？也就是
学习与了解自己。这个被称为是自己的（东西）——就是身和心！我们要学习与了解身和
心的实际真相是什么。若想要抵达涅槃，就一定要了解自己的身与心。
透过学习，我们了解身和心只是属于世间的一个部分，而非真正的我们。当我们能够看
到这些，就会放下对于身和心的执着。当我们不再执着于身和心（或远离了身和心），
就可以照见涅槃。真的不难，一点都不难的。
佛教并不是哲学！有人认为佛教是哲学，也有人认为佛教是科学。然而隆波认为，佛教
根本不需要是什么？事实上，佛教只是一种引领大家离苦的教导而已！
如果谁了解这个教导，谁就可以无苦，可以幸福快乐地活在世间，而无需躲进深山老林
。因为在哪里都可以有幸福与快乐！工作赚钱并且养家糊口的在家居士，一样可以幸福
快乐，而且幸福与快乐是一个层次又一个层次递增的！如果谁的因缘更为圆满，得以出
家修行，那么他将有机会接触到更细腻的快乐。
法是存在于每个人的，并不专属于出家僧。法是中性的，它属于每个人。如果我们了解
身与心、有觉性地知道身和心，有一天就会放下对于身和心的执着，进而体会到最美妙
的幸福和快乐！这种幸福和快乐无法用语言表达，也无论如何都想象不到。当人真正体
会到它的时候，眼泪会脱眶而出，会惊叹道——啊！如此的幸福与快乐居然真的存在！
我们在现实生活里也能体会到幸福与快乐，只是世间的幸福和快乐极其短暂、转瞬即逝
。比如我们追求一个漂亮的女孩，一旦追求到了，会感到幸福快乐。但是请问，这种快
乐能够持续很久吗？不久的。很快你就会厌倦，然后又想得到其它东西。世间的快乐和
幸福永远没有满足之时，这跟修行的快乐不可同日而语。如果透过修行逐渐了解身与心
，就能体会到不同层次的快乐，它们会越来越精妙！同时，心也会有阶段与有次第的远
离苦。
现在跟随隆波学习的人里，心能够醒来并且具备真正觉性的人，是非常多的。已经说不
清有多少了？几千还是上万吧。他们的生命已经被彻底改变。在报告禅修进度时，他们
都表示说，自己的人生已被彻底转化！以前觉得特别特别苦，现在只剩下一点点了；以
前要苦很久很久，现在时长越来越短。
如今他们觉得很快乐，并且发现以前的快乐总是依赖于别人或是身外之物。开发觉性之
后，自身就有快乐涌现，当下就有，并且这种快乐不依赖于任何人。
如果快乐是仰赖于某人或某样东西，它就会让我们变成奴隶而没有自由。例如我们与某
人在一起会觉得快乐，那么就需要讨好他，否则他可能会离开我们。又或者，如果我们
的快乐是因为有一辆漂亮而豪华的轿车，那么假如车子坏了或是被撞了，快乐就没了。
我们变成车的部下，要带它去洗澡、给它饭吃、给它加汽油等等，总之要给它提供各式
各样的服务。
世间的快乐是没有自由可言的，它们总是需要依赖于他人、依赖于它物；然而佛法的快
乐却是非常神奇的。有了觉性，就有快乐；有了禅定，就有快乐；有了智慧，也会有快
乐。进而当我们放下对于身和心的执着而解脱自在了，那种快乐更为美妙。所以，快乐
具有不同的层次，层层递进、一个阶段又一个阶段。
每一位佛教徒真的很有福报，因为佛陀教导了我们灭苦之法。如果按照佛陀教导的方法
去实践，就能体会到不同层次的快乐。这并不是说，我们现在要先受苦受累，等到几年
以后证得“道、果、涅槃“，才会快乐。并非如此！也不是说，这辈子修行了，要等到下
辈子或是下下辈子才会快乐！不是这样的！
佛教是甚为神奇的！如果我们开发觉性，苦就会在眼皮底下开始消失，苦在当下便从内
心深处消失得无影无踪。佛陀教给我们方法，我们只要追随其步伐，有一天就真的可以
彻底离苦。之后，我们在生活中只有轻松、愉快、幸福与快乐！无论发生什么事，我们
依然会有快乐，因为那种快乐不依赖于任何的人事物。只要觉性升起，快乐就在那里。

 

《在日常生活之中开发觉性》（二）

2014-04-27 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                                   译者序
2014年3月13日，众多因缘的推动让我来搭建一座中国人面对面跟随隆波帕默尊者学习禅
修的桥。尊者本人同意我翻译他的法宝，以供养和护持中国的修行人。
尊者的法谈，道出佛法的核心与修行原则，适用于所有的法门！
他的每一个法语音符都像一把犀利的刀直取要害，心里只有震惊与感叹！
2014年4月24日下午3点20，在最后与一位同修谈到网络发布确定稿的时候，说：“我希望
所有修行人可以更早的看到这篇法宝，因为我们都苦了——太久太久！找了——太久太久了
！……”我的眼泪自己脱眶而出，给朋友回了一句短信“我愿意用自己的生命去换这样的法
宝！”之后嚎啕大哭，但心却是出奇的宁静与温馨！
感恩隆波帕默尊者的慈悲！并对尊者致以最崇高的敬意！
感恩翻译本书过程之中，所有无私付出的好心人们！尤其是偲程的校对与文字编辑、胡
健的网络编辑、阿紫的校对等等！还有那些泰国的无数好心人，包括阿姜给、阿姜巴山
等等，常常撼动我那颗不柔软的心！
由于个人原因可能导致法宝的偏差，深表惭愧与歉意！同时接受各方面的批评与指正，
以便更快、更早的纠正。
愿所有功德回向给佛法僧三宝！
愿所有功德回向给我的父母！
愿所有功德回向给帮助过我的所有好心的人们！
愿所有功德回向给所有生命！
愿佛法久住！

瑞阳居士
合十
2014年4月于泰国春不理双八寺

以下是2009年尊者在泰国苏孔泰大学的法谈

什么方法能让我们走上这条路呢？那个方法被称为“四念处的修行”，或者用更直接的说
法是——修行毗婆舍那（内观/观禅）。
宗教的实践有两种，一种称为“奢摩他”，一种称为“毗婆舍那”。
“奢摩他”是为了让心宁静、快乐，能够善良与积极乐观。
至于“毗婆舍那”，它不是为了追求快乐、平静、善良与积极乐观。“毗婆舍那”是为了让
我们学习并且得以照见身与心的实际真相——身与心的无常、苦和无我。这样照见之后，
我们会放下对于身和心的执着。此时就会体验到极其美妙的幸福和快乐。一旦放下对于
身与心的执着，就会接触到涅槃！
想要认识涅槃，就要彻底了解身与心，然后就可以自己亲见涅槃！因此，我们现在需要
持续地开发觉性。
隆波遇见的大部分修行人，几乎全都黏着在奢摩他上面。因此，世间人变为两类：第一
类是根本不修行的，完全迷失在世间；另一部分喜欢修行的人，则几乎全部粘着在奢摩
他里面。
我们这些喜欢修行的人可以自己体会一下：如果修行好几年了，情况一直是有时宁静有
时散乱，用功便宁静，然后又再散乱。或说这么多年来，心一直是宁静了再散乱、散乱
了又宁静；就说明我们肯定没有修行毗婆舍那。因为心只是在一味的追求快乐和宁静。

透过实践奢摩他所得的快乐与宁静是无常变化的！在此世间，不存在永恒的快乐。世间
的快乐不会永存，无论如何都一定会变化。快乐都是临时的，短暂升起不久便会灭去。

奢摩他的目的是为了宁静、快乐、善良与积极乐观。毗婆舍那则是为了产生智慧，照见
身与心的实际真相。因为目的不同，所以它们的践行方法也不一样。
我们要学习清楚的区分：心走什么途径是奢摩他，心走什么途径是毗婆舍那。如果区分
不了，就说明绝大部分人只是在修习奢摩他，尽管他们自以为在修习毗婆舍那。
奢摩他的修行原则比较简单，其原则是先要观察自心。通常，我们的心是居无定所的，
总是漂浮不定，一直摇摆。一会迷失到那里，一会迷失到这里，一会儿抓取这个，一会
儿抓取那个。一个不会修行的人，便会强迫自己的心去宁静，强迫心是善良与积极乐观
的。可是无论如何强迫与打压，心都无法静下来，只有紧绷与郁闷。所以修行之后，心
若是紧绷的，就表示在以错误的方法修习奢摩他。如果实践正确了，心是不会紧绷的。

当我们了解心的特性便会发现，心就像是一个淘气的小孩：一会儿跑到这儿，一会儿跑
到那儿；一会儿哭，一会儿笑；一会儿苦，一会儿乐；心就是这样的。修习错误的奢摩
他，就像是拿着打小孩的竹鞭，一直盯着小孩，不许他动，小孩会非常紧绷和郁闷。心
也是同样的情形，如果强迫它宁静，心就会紧绷与郁闷。所以需要懂得技巧，找一个让
心喜欢的禅法作为诱饵。举例来说，我们都知道这个小孩喜欢吃冰淇淋，那么我们可以
告诉小孩别在外面玩了，回家来吃冰淇淋，这样小孩自然愿意回家。他会很快乐，对吗
？然后，他就不愿去外面了。
修习奢摩他的原则也是同样的。我们只须选择一种心所喜欢的禅法，而无须挂虑如何让
心静下来。假如觉知呼吸是轻松、快乐的，那就觉知呼吸（观出入息）；有些人观照腹
部的升降会觉得轻松、快乐，那就观照腹部的升降；有人称念佛陀；有人喜欢经行，有
人修习隆波田的动中禅等等的。如果练习之后，心觉得轻松、自在、快乐，那就练习这
个方法。这种喜欢与快乐是产生禅定的最直接因素。一旦心有了快乐，它就不再愿意去
其它地方，它便会与那个带来喜悦感的禅修观察对象打成一片，秘诀就在于此。
有些人无论怎样修行，心就是静不下来。因为他们拼命在强迫心去宁静，所以不可能宁
静。相反的，一定要找一个心所喜欢的禅法来作诱饵。比如，隆波小时候喜欢观呼吸，
1959年接受隆波李尊者的指导时，学习的就是观呼吸。观呼吸，就会快乐；有快乐，心
就会宁静。就像是小孩吃了冰淇淋，不愿再去外面玩儿。这就是禅定的秘诀！
奢摩他的诀窍在于选择一个心所喜欢的禅法，让心自然宁静下来。宁静若不是被强迫的
，心是不会紧绷的。如果有谁修行以后感到紧绷与郁闷，就表明他的修行既没有奢摩他
，也没有毗婆舍那。如果修行以后，心是快乐与宁静的，这样的奢摩他是没有任何强迫
与压力的。一旦有了快乐与宁静，就不要得少为足！
如果修行只是一味的追求快乐与宁静，实在太肤浅了。佛法比这个更加精深！如果修行
只是一味的追求快乐与宁静，那么无须佛陀出世，其他老师也可以教导。然而佛法比此
更为精深。
佛陀的教导是其他人所没有的，那即是毗婆舍那。
刚才隆波讲过，毗婆舍那的目的就是学习并且照见身与心的实际真相。如果能够了解身
与心的实际真相——无常、苦和无我，就会了解它们不是“我”。如果这样照见，心便会厌
倦与厌离。正如佛陀教导说：“因为照见实相，所以厌离；因为厌离，所以欲望淡化；欲
望的淡化就是执着与抓取的淡化；因为欲望的淡化，所以解脱；因为解脱了，才会知道
说解脱了。”
“生死已尽”一语，是指此生是最后一生。“梵行已立”一语，是指修行彻底结束了。最应
该做的事情已经完成，为了离苦所要做的其他事情不再存在；一旦结束，就彻底结束了
。这和世间的工作不同。世间的工作需要一直做下去，赚的钱会花掉，接着又要工作；
赚的钱又花掉了，又去工作……然而修行是有终点的，被称为结束工作。结束我们的工作
就是修习毗婆舍那工作的结束，这与世间的工作不同；后者苦了又苦，一直循环反复。

这是非常重要的一点。其原则就是：“因为照见实相，所以厌离；因为厌离，所以欲望淡
化，欲望的淡化就是执着与抓取的淡化；因为欲望的淡化，所以解脱；因为解脱了，才
会知道说解脱了。”起步点在于“因为看见身与心的实际真相”！何谓身与心的实际真相呢
？身与心的实际真相就是三法印。
因此，毗婆舍那的修行并不像很多人理解得那样肤浅，以为只要觉知身、觉知心，就是
修习毗婆舍那。仅仅只是觉知身、觉知心，还是在修习奢摩他。一定要照见身和心的实
际真相，才是毗婆舍那。
有人实践观呼吸，心始终盯住呼吸，从不离开，然后认为——觉知身、觉知心，就是毗婆
舍那。并非如此！毗婆舍那必须见到三法印。
仅仅只是观呼吸，心从不离开；或是一直在观腹部起伏，从不离开；或是者经行时，脚
的任何移动都有觉知、心从不跑掉等等的，都还不是毗婆舍那。毗婆舍那不是仅仅觉知
身、觉知心，而是一定要知道身和心的实际真相。
身与心的实际真相就是三法印，理解这个非常难。如果有谁了解身和心的实际真相，谁
就已经开始见法（开悟）了。

 《在日常生活之中开发觉性》（三）
2014-04-28 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
以下是2009年尊者在泰国苏孔泰大学的法谈

了解身与心的实际真相有三个等级——称为智慧的三个层次。
最基本的智慧是照见身与心的实际真相，照见身与心不是“我”。初果须陀洹，就是照见
身与心的实际真相不是“我”。
佛法教导说，证悟初果者的戒行是圆满的，定则只有一丁点，慧也只有一丁点。即便是
须陀洹，定也只是一丁点，慧也只是一丁点。只不过他的戒行圆满后，有了觉性，任何
烦恼升起，心都会及时识破，所以烦恼习气无法再控制心，也就自然不再犯戒！至于只
有一丁点的定，是因为须陀洹的心和普通人没有两样，也是飘来跑去的。
我们有感到我们的心一直飘忽不定吗？看得出来吗？比如坐下来听隆波讲法，有时心会
跑到隆波这里；有时则会专心听，就不再看隆波的脸了，只是用心听；听了两三个词，
就关掉自己的开关，去想了。想了、听；听了、想。心一直摇摆不定，总在不停变化。

如果我们及时的照见，就会看见心的瞬间生灭：一会儿心生在眼、一会儿心生在耳、一
会儿生在心去想；不停地变、不停地变。所以要不断的觉知，不间断的觉知身与心。持
续的训练，不难的！它很简单，比我们想象得还要简单！
第一步，要让真正的觉性显露。首先，找一个方法来训练觉知。在看到身和心的实际真
相之前，一定要先看见身和心。如果忘记身也忘记心了，是不可能看到身与心的实际真
相的。因此要先训练觉知身与心，发展觉性就是觉知身与心，这是修行的起点，也是修
习毗婆舍那的第一步。
我们的心一直处在迷失状态：迷失在看、听、想，迷失在品尝味道，迷失在身体接触的
感受里。比如坐着坐着，身上会痒，我们就会抓痒，对吗？抓的时候，心会比较舒服。
我们并未觉知到身在抓痒、心觉得舒服。我们只是习惯性的无意识抓痒而已。那时，我
们已经忘了身与心。无论做什么，如果忘了身与心，就是没有觉性。
隆波说的觉性是指修习四念处的觉性，是指知道身与心的觉性。忘记身和心的时候，就
称为没有觉性。我们可以试着衡量，看看自己忘记身和心的频率高到什么程度？注意到
了吗，当我们“想”的时候，心就像是冲进了“想”里，对于身与心的意识就失去了。虽然
有身，但就像没有身一样；虽然有心，但就像没有心一样。根本不知道自己的身与心，
而只是陷入所想的内容。
刚开始的阶段，很简单，找一个禅法作为观察自心的参照点。比如习惯于观呼吸，那就
观呼吸，以玩游戏的方式去觉知，目的不是为了宁静。如果喜欢念经礼佛，那就念经礼
佛，轻松游戏地念，念不是为了宁静。如果喜欢观腹部的升降，就去观；喜欢观行、住
、坐、卧，就去观行、住、坐、卧；如果喜欢隆波田动中禅的手部动作，就去做。那样
做是为了及时知道自己的心。
举例来说，观呼吸时，轻松自在的呼吸。心跑到呼吸了，要及时知道；心跑去想了，要
及时知道。心升起苦、乐、好、坏，要持续知道。透过观呼吸，持续知道自心。或者念
经与念诵“三藐阿罗汉”之类的，念的时候，心一跑去想别的事，及时知道心跑了。念经
时，心宁静了，知道心宁静；心散乱，知道心散乱。念经的时候要持续知道心的变化。
这就是训练觉性。观腹部起伏也可以。观腹部时，心跑到腹部了，要及时知道；心跑去
想了，要及时知道，无论心做什么，都要知道。
当我们着手于实践，起步阶段都要找到一个禅法，一个自己比较擅长与顺手的方法。修
习之后，心感到轻松自在了，就可以继续选用那个方法。念佛也行，念三藐阿罗汉也可
以；呼吸也行，腹部升降也可以；经行也行，隆波田动中禅的手部动作也可以。但请注
意，修习目的不是为了让心静止，而是为了持续看见心的变化无常与运行轨迹。比如称
念“佛陀”，心跑去想了，要及时知道；或者称念“阿罗汉三藐……”（巴利文的佛经），心
跑去想了，要知道，“……三佛陀帕卡瓦”，心又跑了，也要知道。如果经常如此训练，以
后心只要稍有一点动静，刚一想，觉性就会自己升起。
觉性无法依靠人为的指挥而升起，觉性升起的原因在于心牢牢记得那种状况。所以《阿毘
达摩》才会说：“提拉杉亚（《阿毘达摩》巴利文的发音）”——就是心牢记那种状况，它是觉
性产生的直接原因。
不断的训练心去看到各种状态，直到有一天，觉性自然升起。一旦真正的觉性显露，就
可以慢慢体会到，觉知会自己升起的。
一旦觉性自然升起，从此我们的修行便再没有门户之见。观身还是观心等问题再不会存
在。刚开始的阶段，有人可能选择观身，有人可能选择观受，也有人选择观心，那都只
是起步阶段，选择一个禅法来作为参照物而已。一旦越来越多的及时知道心，觉性可以
自己升起。之后，就再也不存在哪门哪派。仅仅只剩下——当下是有觉性还是没有觉性？

当下若有觉性，有时候觉性会觉知身，有时候觉性会觉知感受，有时候觉性会觉知心，
我们无法选择觉知身还是觉知心。如果有谁还在选择只观身或是只观心，那么就掉进了
奢摩他。因此，真正的觉性在何时升起，我们无法选择，有时候是觉知身，有时候是觉
知感受，有时候则是觉知心。
就像刚来的时候，法工安排大家先坐等一下，时间还没到，有位穿绿色衣服的居士来报
告禅修进度。报告进度时，他说有一天他在洗澡、刷牙还是梳头时，感到身体不是“自己
”。在完全没有刻意的情况下，觉性自己升起了（不是人为造作出来的），然后就看见“
我”不存在。
何时觉性升起去觉知身体，就会知道身体不是“我”。何时觉性升起去觉知感受，就会知
道感受不是“我”。何时觉性升起去觉知善心与不善心，就会知道心不是“我”。一旦真正
的觉性升起，就开始照见——是身体在呼气，不是“我”在呼气；是身体在吸气，不是“我”
在吸气；是身体在行、住、坐、卧，不是“我”在行、住、坐、卧，身体不是“我”。如果
真正的觉性升起，当苦乐产生时，就会看见苦乐只是另一个混入身体的部分而已，不再
是“我”苦、“我”乐。一切的善心与不善心（比如贪、嗔、痴）升起，就会照见是心（它
）贪、心（它）嗔、心（它）痴，而不是“我”贪、“我”嗔、“我”痴，就会看见一切都不
是“我”。
在刚开始，可以协助一下。每个人都要有一个适合自己的禅法，喜欢经行也行，适合念
佛也可以，都可以，要选择一样作为参照物来观察心的运行轨迹。然后，觉性将会自然
升起。一旦觉性升起，它会觉知身与觉知心。有时候觉知身、有时候觉知感受、有时候
觉知心，然后就会照见它们不是“我”；看见正在移动的身体不是“我”；看见正在呈现的
感受——苦、乐、不苦不乐——不是“我”；看见心的善与不善不是“我”，“我”不存在。
一个看见“我”不存在的人，就被称为已经体证初果（须陀洹果）的初级智慧。“我”不存
在，没有一个“我”，这是初级智慧。
至于中级智慧，就是照见身体根本是纯粹的苦！看见身体是纯粹的苦的方法，仍是开发
觉性——觉知身与心，跟初级阶段是同样的觉知。有时候觉知身、有时候觉知心，它会自
然的持续、自发地觉知下去。
等到有一天，量足够了，心会聚集起来，对于收获做出彻底的宣判。它会知道“身是纯粹
的苦！眼、耳、鼻、舌、身组合的身——是苦的聚集。”
在座有谁认为身体是苦，有吗？有的话，请举手，谁认为身体是苦的？那些举手的人先
不要放下，隆波问一下，你们是认为身体一直是苦，还是时苦时乐？看到没有，我们并
不认为身体一直是苦，而认为是时苦时乐。试试不把手放下，一会儿就苦给我们看了！
好了，大家可以把手放下了。
别以为我们已经懂得法了。
佛陀教导说：五蕴是苦！此身此心是苦！可是我们根本没有看见此身此心是苦。一个真
正看见身是苦的人，一定是三果阿那含。一个真正看见心是苦的人，则是四果阿罗汉。

至于那些认为身是时苦时乐；心是时苦时乐的人，随着觉性的增长，就会看见苦充满身
体，只是多和少而已。心会自己看见！一旦看见身体是苦，看见那些组合成身体的——眼
、耳、鼻、舌、身——是苦，我们会放下对于眼、耳、鼻、舌、身的执着。如果连眼睛都
不执着，就不会执着于色；如果连耳朵都不执着，就不会执着于声；如果连鼻子都不再
执着，就不会执着于气味；如果连舌头都不再执着，就不会执着于味道。之所以还会粘
着眼、耳、鼻、舌、身，是因为心还在粘着色、声、香、味、触，就会在色、声、香、
味、触这些方面有喜欢与不喜欢升起。但是如果智慧清楚的呈现——中级智慧升起，便会
看见到身是纯粹的苦，便会放下对眼、耳、鼻、舌、身的执着，也就自然不再执著色、
声、香、味、触。欲界的贪与嗔（对色、声、香、味、触的喜欢与不喜欢）将不再升起
。因此佛经说：“三果阿那含才能够断欲界的贪与嗔，因为智慧照见身体的实际真相了！
”此身是苦，只是中级智慧。
我们来大学讲法就要讲到智慧，如果教导其它的，不符合大家的身份。还有比这个阶段
更高的。
最高的智慧是——照见心是纯粹的苦！有谁照见心是苦的？居然还有……连身体是苦都还没
看到呢？感觉到吗？心时苦时乐，看到没有？我们并未看见心是苦的！我们认为心是时
苦时乐的，这与实际真相不符。
一个看见身是苦、心是苦的人，被称为照见五蕴是苦；也被称为清楚照见苦（苦谛），
就会彻底放下欲望。于是，苦因（集谛）不再升起。苦因（集谛）就是想让身离苦得乐
、想让心离苦得乐。如果清楚的了解身与心只是一堆苦的聚合，想让身心快乐的意欲就
不再存在，因为知道那是不可能的。想要让身心离苦的意欲不再存在，因为知道那也是
不可能的。喜欢与不喜欢将会彻底消失，再不会升起想要身与心这样或那样的渴望。这
被称为“彻底照见苦（苦谛）之时，会断掉苦因（集谛）；断掉苦因（集谛）的同时，照
见苦灭（灭谛），也就是清楚照见涅槃。知道苦、断苦因、照见苦灭的瞬间，被称为圣
道（道谛）！苦、集、灭、道发生在同一瞬间！”
修行首先要持续训练去感知身和心：看见身体（它）工作，身体（它）站立，身体（它
）走，身体（它）坐，身体（它）卧，而不是“我”在行、住、坐、卧，看见身体不是“我
”。看见心（它）工作，心（它）苦，心（它）乐，心（它）好，心（它）坏，而不是“
我”。生气，心生气，不是“我”生气！继续练习下去，就会看见身与心都不是“我”！
没有一个“我”在身或心里，也没有一个“我”在身或心外！这是初级智慧的须陀洹果的阶
段。
接下去，知道身、知道心，有觉性的继续知道身与心，持续训练，等到有一天智慧清楚
的呈现，看见身体是纯纯粹粹的苦！然后，对于身的执着将会彻底消失，不再执于眼、
耳、鼻、舌、身；也不再执于色、声、香、味、触。对于身，不再有满意与不满意（喜
欢与不喜欢）。如此，欲界的贪和嗔彻底断去，这是中级智慧！
继续修行下去便会直击要害——心，我们会看见心是非常非常快乐的。成为了知者、觉醒
者，喜悦者的心，是极其快乐的；而成为思考者、回忆者、装饰者、演绎者，是极其痛
苦的。我们会看见心有两部分，此时工作尚未结束，需要继续。某天，当我们清楚照见
心竟是纯纯粹粹的苦的时候，心会彻底把心还给世界！这真是极为不可思议的事，心把
心还给世界！
目前你们还只是听说。但如果亲自修行，有一天就会自己看见：心可以把心还给世界！
当它把心还给世界，就再也不执着与不抓取任何东西。执着得最为彻底与顽固的东西，
执着认为是“我”和“我的”，其实就是这颗心！有次第的修行下去，直到看见心是纯粹的
苦——这是高级智慧。

 
《在日常生活之中开发觉性》（四）

2014-04-29 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
以下是2009年尊者在泰国苏孔泰大学的法谈

基础阶段的练习是为了看见“我”不存在，中级阶段的训练将会照见身体是纯粹的苦；最
后阶段，我们练习直到看见心是纯纯粹粹的苦！
慢慢来，没有想得那么难！训练方法并不难，隆波就是从居士身份开始的。
七岁的时候，隆波去昂首噶然寺跟随隆波李尊者修行。尊者是特别殊胜的、非常难得的
禅师！跟他学习时，我只有七岁。尊者只是教我最初级的奢摩它——吸气-念“佛”，呼气-
念“陀”。我日复一日毫无间断的练了两三年，等到尊者过世，就再也没有任何老师接着
教了；那时不懂毗婆舍那，训练的只是宁静。
隆波还是小孩时就开始练习禅定，只会训练宁静而看不见带我们离苦的智慧在哪里。哪
一天训练后，心是宁静的，就觉得今天是离苦的；心宁静了没有几天，又再恢复散乱，
然后又苦了。接着重新训练，一旦宁静了，就觉得：哦！今天又再次离苦了。一会苦，
一会不苦，就这样反复循环，不知道如何步入毗婆舍那。
直到1982年去向龙普敦请法，龙普敦指示隆波观照自心。以前我也观过身，很擅长吗？
根本不擅长。之所以观，是因为不知道该观什么，只好观身。但是心觉得这太浅显、太
简单了，不喜欢。自从听到龙普敦要我观照自心，我就开始训练。那时我在国务院工作
，与在座这位阿姜玛丽特别近，大楼是紧挨着的。每天一睁眼就开始修行，想到今天是
星期一……要知道公务员想到“今天是星期一”，会觉得真枯燥。心觉得枯燥时，知道心枯
燥！星期二呢？嘿，最没劲了，知道没劲！星期二是相当郁闷的。星期三，感到厌倦了
吗？星期三真是令人厌恶！星期四心情愉快，感觉到了吗？星期五是兴奋的！
早晨起床仅仅想到“今天是星期几”，我们的心就变了。其实修行没有什么，在真实的生
活中练习是无须进入深山老林闭上眼睛、堵住耳朵的。修行就是学习与了解身和心。无
论我们在哪里，都有身和心，并非此处没有身和心，惟有寺庙才有。哪里都有身与心，
因此哪里都可以修行！修行就是学习与了解身和心的实际真相。
一早起床，那时身为公务员的隆波如果想到今天是星期一，心就觉得没意思；想到今天
是星期五，心情就会舒畅，我们要及时知道这些的发生。心觉得没意思，要知道；心情
舒畅，也要知道！想到星期五就会愉快，如果进一步想到是双休日，那种愉悦感会更多
。有谁是这样吗？没有例外，只是不愿举手而已，这样显得工作比较卖力。当想到是星
期五就心情舒畅，看来看去，嘿，记错了，今天是星期三，快乐立刻转变，心挪了个位
，又苦了起来；这时就要看见苦的升起。
吃饭的时候也可以修行，当我们吃饭或者走进餐厅，如果看到今天全是自己喜欢的食物
，心就会很快乐，感知到了吗？如果今天全是不喜欢的食物，我们就会觉得厨师没有一
点新意，什么都不懂，每天都是同样的菜，全是我不喜欢的。一旦看见这些，心就会不
高兴，要及时知道心的这些变化。而不是纠结于今天有什么饭菜，也不是去知道今天有
鸭汤、鸡汤、鱼汤、麻辣汤之类的；而是要知道自己的感觉。比如看见这样的食物，心
是这样的感觉；闻到这样的味道，心的感觉是这样；知道心，知道心的感觉，这是真枪
实弹的在日常生活中开发觉性，根本不是闭上眼睛、堵住耳朵的躲在哪里。
生活在哪里，修行就在那里。我们看到这样的食物，心的感觉如何，要及时知道。吃进
去之前，觉得全是喜欢的食物；放进嘴巴里以后，噢！原以为好吃，结果却不好吃。谁
有过这种遭遇？看起来好吃，放进嘴里的味道却不好，那时你会感觉如何？很高兴吗？
当我们吃到味道不好的食物时，才不会高兴呢，对吗？我们会觉得糟透了！会觉得厨师
真差劲。心不喜欢的时候，去知道心在不喜欢。要及时地知道我们的心。
（隆波继续举例）比如当我们离开办公室或是早晨上班遇见堵车的时候，又或者是从家
里开车出来，一路全是红灯，你的感觉会是如何？碰到红灯会感觉郁闷吧？一会儿是红
灯，一会儿又是红灯，整天全是红灯，真讨厌！如果哪天碰到的全是绿灯，就觉得心情
舒畅，看见绿灯就高兴，一路飞奔。哎呦，本来还是绿灯，突然变成红灯，黄灯则要抓
紧时间往前闯，对吗？红灯亮了，警察站在那里，我们刹车，回头再看，警察是假的。
现在曼谷人经常被骗，假警察实在太多了。真假警察的不同在哪里看得出来吗？……看肚
子呀！真警察比假警察胖。如果被红灯卡住的时候，你是第一辆，会感觉如何？哎呀——
急死人了！有时候是这样对吗？如果你是第二十辆呢，感觉如何？会觉得舒服些，意识
到了吗？如果是第八十辆或第一百二十辆呢，就没什么感觉了。即使绿灯也无动于衷，
因为无论如何也过不去。
我们要去知道我们的感觉，这就是在生活中真刀真枪的修行。别以为普通生活中的修行
不会有结果！事实上，能否达到“道、果、涅槃”的真正分水岭恰恰在于此，在于我们能
否真正在现实生活之中修行。
普通人一天能有几个小时禅坐与经行呢？绝大部分时间反而是活在普通的世界里。如果
只在寺庙、专修、禅坐、经行的时候才能修行，修行的机会就非常少。一年能有几次？
一天可以有几小时？几分钟？日常生活中，我们绝大部分时间就白白浪费掉了！
隆波根本没有扔掉这些。以前刚开始只是资历浅的公务员，没有私家车，只能挤公车。
早晨出门来到车站，看见等车的人跟这个房间的人数差不多，心情会舒服吗？人多，不
快乐，对吧！郁闷！怎么走啊？郁闷时，知道郁闷！看见公车颠簸着开过来，很高兴它
是空车，可是它没停，心从高兴变成生气。车空的原因其实正是因为它不喜欢停，如果
它喜欢停，车早就满了。就是如此简单的道理！看见空车来了高兴，高兴时知道高兴；
当它不愿靠站停车，心变成生气，生气时知道生气，要持续知道自己的感觉。
简简单单在日常现实生活发展觉性，是非常适合现代人的，也就是指我们这些人！现代
人没有特别多的时间禅坐与经行，所以要去知道自己的感觉。我们的感觉总在不停变化
——时苦时乐，时好时坏，感觉总是变化的。要有觉性的持续觉知，别强迫让它快乐、让
它宁静、让它好，而只是观察其变。
请默记下来：从此以后，我要观察感觉的变化——持续观察感觉的变化，以轻松游戏的心
态观察。我们会看到——心时苦时乐，时好时坏，循环反复，不停变化。快乐停留一段时
间后消失；痛苦停留一段时间后灭去；贪、嗔、痴停留一段时间后消失。就是这样持续
训练，然后智慧将会升起，看到“任何生起的事物都将灭去”是自然的事！
经典记载：“凡升起的，必会灭去！”等到智慧来临，就会照见——凡所生起的一切，都会
灭去！
照见“凡升起的，必会灭去”就是初果须陀洹的境界。所有的事物都是升起，然后灭去。
没有任何一个永恒的人，没有一个永恒的“我”或实体。
我们要持续在日常生活训练！贪心升起了，知道；嗔恨起来了，知道。别阻止它们！心
生起气来，知道；心散乱、烦躁不安、高兴、伤心、苦、乐、好、坏，也要知道，要持
续觉知下去。
有人说观心太难，其实观心简单得要命！
谁知道何谓生气？此处有人不懂何谓生气吗？在座有谁从未生过气吗？有没有谁从未起
过贪心？我们都知道贪欲是怎么回事，生气是怎样的。知道心不在焉（心跑掉）吗？心
不在焉也认识对吗？心会散乱吗？会郁闷吗？会萎靡不振吗？会妒忌吗？会害怕吗？会
担心与忧虑吗？我们总是处在那些状态，也完全认识它们。我们的职责就是去知道当下
有什么感觉在呈现。
如果当下感到郁闷，觉得根本听不懂隆波在讲什么，郁闷！郁闷时，知道郁闷。当然了
，很难找到听隆波法谈感觉到郁闷的人，不太容易找到。你们笑了，感到了吗？微笑之
后，心会轻松起来，感觉到了吗？然后就会忘了自己。
我们要觉知自己，知道自己一直在变化的感觉。隆波就是这样走过来的，龙普敦教我观
心，我就观心的时苦时乐、时好时坏，这样观了七天、七月、七年，持续观下去。等到
某天，智慧够了，心会集中起来。在心见法开悟的时候，并不会处在现在这样的世界。

我们的心一直游走于六根——眼、耳、鼻、舌、身、心（意），总是寻找来自于六根的食
物（所缘），一直摇摆不定。这样的心被称为是欲界之心，它摇摆在五欲——所有的色、
声、香、味、触之中。
真正证悟道与果的时候，不会在欲界这个状态发生，心会自然进入禅定（巴利文发音：
阿巴拉三摩地）。它会自动进入，即使我们没有修习过禅定，但那时它会自己进入。集
中起来以后，在这个禅定里自己得出结论。结束之后，经过一定的程序退出，就会完全
感到：“我不存在！”从此以后，就再不会感觉到“我”了。
要持之以恒的练习，开始的阶段仅仅这样就够了！每位佛教徒都要有个目标，就是在此
生体证到初果须陀洹。别去猜测和想象——那太遥远了！我们的职责是在“因”上多下功夫
，累积到一定程度，结果自然水到聚成。
让我们证得初果须陀洹的原因是了解真相——“我”并不存在！也就是觉性持续且及时的知
道身、持续且及时的知道心。尤其是生活在城市的人，更要持续知道感觉的变化。有一
天我们自会看见“我并不存在”！
试试吧，没有想象得那么难！
隆波已经讲法五十二分钟了，接下来可以提问。先总结一下，不然大家会有些发蒙。
首先，不要魂不守舍，不要心不在焉！心跑掉时，就会忘记自己的身与心。
第二，不要太紧张或太认真，不要强迫自己、强迫身、强迫心。只需要去感知身的存在
，感知心的存在，不要心不在焉；心不在焉会忘记身与心。同时，也别紧盯与专注。专
注会让心紧绷，紧绷了就不好用了。
我们只需要——心不跑掉也不紧盯，就只是感知到身的存在、心的存在，持续感知变化的
感觉，轻松自在的感知下去。只是感知：不专注、不思考、不紧盯，只是感知。直到某
天智慧升起！紧盯的心根本升不起智慧，因为一切都静如死水。
请持之以恒的训练下去。比如听到隆波的讲法以后，心里感觉发蒙，那就知道发蒙在升
起，看到了吗？就是如此简单！发蒙时，知道发蒙；及时知道，修行就已经完成。很棒
！得分了！心跑掉了，知道心跑掉了，就可以了。无须阻止心跑，没有任何人可以阻止
心跑！心有快乐，观察到了吗？大多数人听隆波讲法，心会慢慢的醒来感到快乐和愉悦
，这时要知道有快乐和愉悦升起了。
持续感知与留意自己的感觉，只是知道，不进去干扰！就是这样用功，根本不难，有何
可难的呢！
龙普敦教导隆波的第一句话，是在1982年2月6号隆波去拜见长老的时候。那时长老刚吃
完饭，出来坐在摇背椅上，我过去顶礼、请法，说道：“长老，我想修行！”长老闭上眼
睛坐了将近一小时，我想他年纪太大了，饭后睡着了。那时不懂修行，只会奢摩它，所
以理解不了，以为他是睡着了，心想他何时才能醒来教我啊？长老闭眼几乎一小时一动
不动。等到他睁开眼睛，他所教导的第一句话就是：“修行并不难！难的是那些不修行的
人；读了太多书，从现在开始，读自己的心！”
读自己的心，把自己变成读者，而不是变成作家。不要把心装扮成这样、演绎成那样，
需要的只是读！
心乐，知道；心苦，知道；心好，知道；心坏，知道；这样一直读下去。让自己是一个
单纯的读者，而不是作者。不改编、不评论、不当导演。心是怎样的，就知道怎样。如
此持之以恒的训练下去，不难的！
最后我们会知道，佛陀所示之法是简单的，适合于每一个普通人。每个人都可以透过自
己而体证到！（全文完）
  
《在日常生活之中开发觉性》之问答篇（一）

2015-03-23 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
本篇为隆波帕默尊者于2009年4月29日在泰国苏孔泰大学法谈的问答部分之一 

居士1：隆波您好！自从听了您的开示，我的嗔心减轻了，觉知自己也增多起来，只是依
然分不清觉知与思维的区别，有时不确定自己是在觉知还是在思维。
隆波：要觉知到，当下你的心正在对“觉知还是思维”感到困惑，要知道心正在困惑。困
惑也是法的一种呈现。如果知道心在困惑，就说明有在觉知。假如一味沉浸在思虑自己
到底有无觉知，就已经迷失在念头里了。
何时能觉知到身或心，何时就跳出了念头的世界。何时若忘记了身和心，而关注正在想
的内容，就说明依然还迷失在念头里。比如，此刻的你正迷失在念头里，看得出来吗？
就是要知道这个！
 
居士1：还有，我的心时常忧郁且无法从中解脱，请您给予指引。
隆波：觉知的心要保持中立，不要厌恶忧郁。因为你在讨厌忧郁。
佛陀并未教导说“修行者应该严禁忧郁”。忧郁属于嗔心。佛陀的教导是：各位修行者，
心有嗔时，要知道心有嗔。
因此，心忧郁了，要知道它忧郁。心不喜欢忧郁，要知道它不喜欢忧郁。持续的觉知下
去。如果保持中立的“知道”，心就会跳脱出来。
你的症状还不算严重，有些人必须去看心理医生。后来听了隆波的CD，心醒过来，就此
康复的人也不少。所以有些心理医生见病人吃了几个疗程的药也未好转，便干脆拿出隆
波的CD说：给！拿去听（笑）！听着听着，心就醒了过来。
如果心理疾病是源自于紧绷、郁闷，就会康复。如果是因为大脑神经系统的问题，就不
会康复，要另当别论。若是心理问题就能康复，因为觉知自己的心是不紧绷也无郁闷的
。然而为何你看见了郁闷，郁闷却未消失呢？因为你的心未保持中立。
保持中立的知道，它会立即消失，因为保持中立去知道的心，本身就有快乐。要体会与
洞悉这个没有保持中立的心，当它不喜欢那个郁闷时，要及时的知道它（不喜欢）。
下一位。

居士2：隆波您好！我想从您这里拿到修行的钥匙。
隆波：持续觉知自己吧。修行的钥匙就是持续觉知自己，别忘记身、别忘记心，同时也
别紧盯着身与心，要常常觉知。
居士2：感恩！
隆波：迷掉了，感觉到吗？已经迷失了，迷失在“想”里面了，然而也不要紧盯着它。
嗯，下一位。

居士3：隆波您好！
隆波：在哪里？
居士3：在这里。见过隆波三次，也请教过三次。
隆波：真的？哦，奇迹（笑）。
居士3：这次不讲那些没意义的话题了。
隆波：很好，隆波不听那些。还想问那些没有意义的问题吗？
居士3：这次我只问与修行有关的事。
隆波：好，那就只问有关修行的事，没意义的不要提。
居士3：隆波，我喜欢经行，一旦经行，就会感觉自己从未安住过，看见的只有生与灭。

隆波：那很好啊。修行有两种：一种是为了令心宁静与安住，这是“奢摩他”的修行；另
一种是为了看见心的运作变化，称之为“毗婆舍那”的修行。
经行时，看见自己的心跑来跑去之后，能够及时知道，这样很好。
居士3：请隆波看看我的修行是太紧还是太松？
隆波：太紧。
居士3：谢谢！
隆波：要比那个再轻松些就好。
下一位。

居士4：隆波您好！
隆波：至于这个人，就太松了。（笑）
居士4：太松了，对吗？我今天很紧张。
隆波：嗯，有点松。
居士4：的确是有些松，我在九月份向隆波做过禅修报告，隆波说我太过紧盯，要先放一
放，（嗯。）现在过去了8个月，我来报告一下。开始两到三个月非常困惑：我在紧盯什
么了呢？放，又要放什么呢？继续练习大概5个月之后才学会分清：哦，这是紧盯，这是
放一放。
一旦放了，我就感到…（你现在太紧张了。）…就感到自己非常懒散，（嗯？）但还过得
去，有时困惑，也能知道困惑在生起。
隆波：是这样的。一旦没有了紧盯，就要用功修行。比如打坐、经行，总之一定要练习
。练习不是为了盯着身或心，而是为了及时知道身或心。松就是指松在这里！

居士4：正如隆波所说的，4月份我有机会去闭关，感觉较能轻松地觉知身心了。泼水节
以后，心里的快乐越来越多，以前是特别特别苦的。如今虽然还有造作，但明显减轻了
。以前会生气很久，现在也缩短了。
隆波：曾经看见苦在远远的地方吗？苦离得远远的，烦恼染污也离得远远的，世界也离
得远远的。训练我们的心，一旦它醒来，就会照见（身心的实相）——苦会逐渐远去，仿
佛是别人在苦，而不再是“我”苦。

居士4：是的，一切都好起来了，但我仍和以前一样容易生气，不太懂为什么会这样。
隆波：因为我们有觉性了。佛陀未曾教导说：修行者们当禁止生气、禁止迷失、禁止贪
。佛陀从未如此教导。
佛陀的教导是：诸位修行者，心有嗔时，知道心有嗔；心无嗔时，知道心无嗔。对吗？
（嗯！）只需要知道而已！最终它会自己照见是心生气，而非“我”生气，苦便会越来越
远。实践到最后会照见：是蕴在苦，而非“我”苦，从此，不再随蕴一起受苦！

居士4：现阶段有什么要对我开示的吗？
隆波：现在应该开始固定形式的练习了，因为你已经知道何谓紧盯了。
在固定形式的练习里，持之以恒的修行会让心有力量。（嗯。）不要扔掉练习啊！有些
人以为隆波教导人不要修行奢摩他，并非如此。只不过我们一定要认清：何谓走神？何
谓紧盯？何谓觉知？
一旦娴熟了，才会提升奢摩他的修行。否则全都是紧盯而已。（嗯。）感觉到了吗？你
就是被卡在这里，原地踏步了好几年。（是的。）好在你还不太顽固，隆波指导几个月
以后，你就跳脱出来了。
看见了吗？是五蕴自己在工作的，心只是观者。苦在减少而且缩短，感觉到吗？（感觉
到的。）快乐也同样缩短。（这个还没有。）
继续练习，等到智慧清楚的呈现，就会发觉：天呐！哪里都没有快乐，根本只是纯纯粹
粹的苦！然而，知道这个世界只是纯粹的苦的心，居然拥有最极致的快乐！

居士4：隆波，您让我在固定形式里修行，我有个问题，刚好某位同修教我练习，因为在
工作中，我特别容易激动——
隆波：等等，简短一点。（好的。）
居士4：他教导我观感受，为了拥有更多的定力。
隆波：观感受需要先训练禅定，而不是通过观感受来产生禅定，那完全是两回事。身念
处与受念处，适合于奢摩他类型的行者：先修习禅定，再去观身与受。
居士4：我应该跟以前一样，只需增加固定形式的练习，按照您的指导去做就够了，对吗
?
隆波：是的，继续去经行。
下一位。
 
居士5：隆波您好！我12岁时就看见过饥饿，生命已经很苦了。从那时就一直渴望出家，
只因要养母亲（所以没有出家）。念书到毕业，也没真正快乐过；成家立业有了子女，
也没有什么真正的快乐。我每个月都去一个上座部的森林寺院修行，这样坚持了两年。

2008年底，我最后一次去那座寺院，在森林里打坐。念诵佛陀之后，又修习不净观，最
后贪心减少，就在那天看见身体自行运作，心脏伸缩，向全身输送血液。出定之后，它
们（名色）完全断开…睁开眼睛看见手，不知道这是手，感觉非常惊讶：这是什么东西？
为何放在这里？
隆波：就是这样，这称为看见色法。
居士5：这时看见心在上面，觉得身体是一个，心是另一个，但是没有从心里掉出来。我
需要从心里脱离出来，但只有心是脱离不出来的，需要有觉性。那之后就无法前进了。
（嗯。）
于是我就祈祷，七天后便得到第一张隆波有关修行方法的CD。（嗯。）第一次听就感觉
“是这个了！”等太久了！从08年修行到现在有一年半，今天才敢问问题。
因为在泼水节期间，我有机会短期出家七天。那段时间用功观心，因为上班期间顾客特
别多，在服务客户期间，心随着各种情绪起伏，我是药剂师，（哦。）一整天心都是跑
来跑去。每次有觉知的时候，都是下班开车回家，会感觉说，为何一整天都在迷失？
短期出家的期间，我清楚的看见心在不断的拼命往外跑，但没有打压它，（嗯。）它往
外跑，迷失了一会儿又再回来，回来之后会安住，觉性再次生起。
隆波：回来时别紧盯着它，否则就会感到憋闷。如果回来以后感到憋闷，就错了。
居士5：没有憋闷的感觉，好像很轻松自在，而且它会再次跑掉。

隆波：等等，先停一停，太入神了。（嗯。）给别人一点机会，总共有15个人呢。
居士5：好的，请隆波再多开示一些。那天我看见心粘着在苦上。
隆波：需要的只是知道，仅仅知道，如其本来面目的知道身与心，不干扰它们，不用控
制与呵护使身心静止，也无需维护觉知。有就有，没有就没有。觉知同其他现象一样，
都是一会儿生起，然后灭去，去用功吧！看见心想说话了吗？（嗯。）
噢，下一位。不然来不及了。（感恩！）

居士6：顶礼师父！我修习奢摩他7年了，但觉得根本没有进步，（嗯。）碰巧同修送一
张师父的CD给我听，（嗯。）噢！路就在这里，不在别处，但着手实践才发现仍然粘着
在旧模式里，（嗯。）所以想问您：紧随着知道身心是怎么回事？跟名色是一回事吗？

隆波：是一回事，用泰文来讲就是身与心。如果更精确的表述，就是色与名。通俗来说
，就是身与心。

居士6：再有，我经行时感觉不太能觉知身体，心一直跑来跑去，就去观念头。
隆波：你要去观心，你并不适合观身，因为你属于思维型，特别喜欢思考。要及时的知
道跑来跑去的心，去努力用功！（感恩！）
下一位，简短些，不用讲太多。（笑）

居士7：师父好！我问个非常简单的问题，您刚才讲到贪、嗔、痴，我本人一直是非常谨
慎小心的。比如，我是个生意人，如果太富有了，这是贪吗，我很担心。（笑）
隆波：作为居士，是有职责发财致富的。（笑）而出家僧就没有这项职责。居士可以从
富裕中感觉快乐，佛陀并未说居士必须一贫如洗。因有钱而快乐，因花钱而快乐，对吗
？因为没有债务而快乐，等等的……我们有职责去赚钱，君子爱财，取之有道。这并非贪
心，要清楚自己的责任。然而赚钱时，想要发财成这样或那样，便是贪了。
我们有职责全力以赴去工作，至于结果，则是一分耕耘、一分收获，这不是贪，而是知
足。如果收获丰厚是因为工作很棒，没什么关系。在佛陀的时代，极为富有的佛教徒非
常多，并不是必须一贫如洗。

居士7：您曾开示：佛教徒应该树立一个成为初果须陀洹的目标，想请教师父，初果须陀
洹是什么意思？
隆波：修行直到第一次生起圣道，成为须陀洹圣者，在未来就一定会体证阿罗汉。这并
非难事！我们一定要知道须陀洹具备什么特质。
须陀洹具备五戒，首先要具备五戒。
须陀洹恭敬信仰三宝，不会改变信仰，绝无动摇。不会有时礼拜这个、有时皈依那个。

用功练习以提升觉性，持续觉知身心，有一天就会成为须陀洹。

居士8：师父您好！我从12、13岁就开始学法，之后组建了家庭，有努力学习但不怎么实
践，后来子孙长大，才认真修行了大概十多年。最近家庭与工作都问题多多，就更加努
力学习与修行，直到某天遇到一本教导如何断身见结的书。现在觉得心已非常清净，一
旦苦生起，马上能看见且明白苦因，能够越来越快地离苦。
隆波：那不是断身见结，还看见人的存在——有我们、有他们，（嗯。）这不是断身见结
，身见结依然存在。（依然存在吗？）依然存在。（嗯。）

居士8：但自己还是知道，这是听闻来的。
隆波：别刻意！你依然有刻意的成分在。
居士8：嗯，依然有刻意在，不知道接下来该怎么办？苦一旦生起，我就可以弃舍，我已
经看见真理。
隆波：苦是要去知道的，而不是要去舍弃的。有苦生起，要知道。想要离苦，这已经是
导致苦的因了。要及时知道自己的欲想，以中立之心知道苦，就会照见是蕴在苦，不是
我在苦。

居士8：想问隆波，这是毗婆舍那还是奢摩他？
隆波：还没、还没，还不是的。
奢摩他是为了追求快乐、宁静、积极、善良。你希望得到快乐，对吧？你想要离苦。你
的目标不是为了如实照见身心的实相——没有我。因此你要觉知身心，继续多听隆波的CD
。（在听的。）听了要去观察身、观察心。

居士8：嗯，还有个问题，神通是什么？
隆波：是属于心方面的神奇力量。这个话题已经离开毗婆舍那了，把机会给别人吧。
居士8：也就是说，毗婆舍那与神通完全是两回事？
隆波：完全是两回事。真正的神通就是六通。
至于训练神通，观火后看见光，送心去看这个、看那个，还不是真正的神通，不是佛教
的神通，而只是以光作为所缘修习禅定。
一旦生起光明，想要去知道什么和看见什么，就是在将心往外送。去看天神、鬼、地狱
，惟独有一物不知——不知道自己。
毗婆舍那一定要知道自己！（哦，只是好奇而已，没想去做。）
下一位，不然来不及了，要关闭会议室了。（感恩！）
 
《在日常生活之中开发觉性》之问答篇（二）

2015-03-24 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                   《在日常生活之中开发觉性》之问答篇（二）
 
本篇为隆波帕默尊者于2009年4月29日在泰国苏孔泰大学法谈的问答部分之一

居士9：隆波您好！如果心跑去别人那里了…
隆波：别拉回来，知道跑了就够了，别拉回来！如果刻意拉回，就会感到憋闷。紧绷、
沉重、僵硬、昏沉、迟钝的心，都属于不善心，是不善心中的嗔心类。而知道的心是醒
的、喜悦的，不会憋闷。
居士9：现在看见心有在呵护，对吗？而且有紧盯。
隆波：对，已经正确地看见了。
居士9：有时听到隆波的法谈，眼泪会自己流。
隆波：心有法喜，要知道心有法喜。
居士9：没有粘着于奢摩他，对吗？
隆波：没有，没有。如果听了隆波的法谈之后，还会粘着于奢摩他，那就太神奇了！（
笑）

居士10：隆波您好！我想知道自己的根器适合...
隆波：你已经在训练的，就够用了。（观身、观心，对吗？）对，训练得不错了。心已
经开始醒来。
居士10：哦，那适合我的禅修方法呢？
隆波：就是那个方法，觉知身体移动，它会自然的看见心。
居士10：还不太认识迷是什么状况？
隆波：现在这样就称之为“迷”，能够体会吗？何时忘记了身与心，就称之为“迷”；（哦
。）何时觉知身或心，就称为“知道”；何时紧盯着身或心，就称为修习奢摩他。
居士10：嗯，我现在是处于呵护状态，对吗？
隆波：对，刚开始没有呵护，现在开始呵护了。（对。）就这样及时知道，这就是学习
我们自己。心偷偷去做什么，要持续的知道，之后会生起智慧，看见心自行运作，没有
一个“我”存在。（嗯。）不错的。

居士10：还有个问题，我还无法分清“世俗谛”与“胜义谛”。
隆波：如果心迷失在念头的世界去思考、回忆、造作而知道具体事件，叫做知道“世俗谛
”；如果知道名、色或者身、心的状态，称之为知晓“胜义谛”。比如，当下的心迷失了，
你知道吗？心走神，忘记身、忘记心，就从胜义谛掉出来而活在世俗谛了，那样就脱离
了毗婆舍那。
居士10：请允许我举个例子。
隆波：简单点。（好的。）今天这个团队问题真多。（笑）好吧，请讲。（笑）
居士10：比如我弟弟不信佛法僧三宝的恩德。（嗯。）他认为这是无稽之谈，我该如何
与他相处？
隆波：自己好好修行，让他看见我们的变化，让他看见我们的快乐。我们改变了，身边
的人就会相信。（嗯。）如果我们修行后，变得非常紧绷和郁闷，他们是不会信的。（
嗯。笑）
居士10：请隆波帮忙为我的弟弟做慈心观！（笑）
隆波：隆波每天都向全世界散发慈心的。（哦。）（笑）

居士11：隆波您好！刚才听隆波讲法时，听到声音之后，就笑了，有个“知道”看见自己
笑。一旦隆波讲完，笑就灭了，（嗯。）那个对笑的“知道”，也同时灭了。
隆波：嗯，对了。
居士11：只是这种情形并不持续，是断断续续的。
隆波：就是断断续续的，这就对了，不要追求连续。我们看到的直线其实是错觉，直线
实际上是无数个点的连续。
每个瞬间、每个瞬间的觉知当下，仿佛是在连续觉知自己一样，但其实并没有连续，心
一直是在生灭之中的。

居士11：觉者好像藏在觉知的“背后”一样。
隆波：它会不停地层层叠叠下去，不要这样去盯着觉者！这就是你的偏差——刻意去回观
那个觉者，不可以这么修。（我想看个究竟：到底有几个觉者？）
隆布敦长老教导说，用心去寻心，或者用觉者去找觉者，宇宙再生灭一次也找不到，永
无止境！心识是无穷无尽，没有止境的，它会不停重复下去。（那就只是观？）就只是
观！别跳进去观！你观的时候跳进去了，要保持距离地观。
居士11：一旦彻底放下隆波的声音....
隆波：要及时知道心、知道心的变化。（嗯。）而不是听了之后放下，然后任心走神，
那是不行的。
噢，结束，给其他人机会。

居士12：隆波，我有两个问题，现在我的状况怎么样？
隆波：嗯？你想变成怎样？你想问什么？
居士12：想请您指导我。
隆波：要去觉知当下！什么感觉在心里生起，就持续觉知下去，看着它们自己工作，不
要卷进去干扰它们。你当下已经在干扰了，感觉到了吗？（有感觉到。）不用干扰，就
只是知道。让自己只是观者，而不是舞台总监去调控一切。
居士12：还有，想请您讲解一下隆布敦长老扔掉色身的状况。
隆波：嗯？等自己修到了再来听。
修行，别去关注那些太遥远的事。每个当下精进的觉知身心，持续的觉知当下，这才是
最重要的！预先听到，没有多大意义。

居士13：隆波您好！这是我第一次做禅修报告，我想知道自己的心是否已经醒来？
隆波：有时是醒的，但当下有在极力呵护，看得出来吗？当下有痴掺杂进来，有点模模
糊糊的，看得出来吗？（嗯。）就是持续而如其本来地及时知道。（嗯。）有看到想说
话的欲望生起吗？没看见？（一丁点。）看见了吗？无论什么呈现出来，就这样去知道
。
居士13：好的，我想请隆波检查一下我打坐禅修的状况。
隆波：请吧！（嗯。）要比现在坐得更舒服些，此刻打压的力度太大，无法产生喜乐。
若无喜乐，就不会宁静！别将心引入昏沉状态！
居士13：也就是说，我刚才是昏昏沉沉的？
隆波：太昏沉了，感觉到了吗？带着心去昏昏沉沉的。我们以为昏沉与宁静是一回事，
但其实昏沉是茅坑的代名词。（笑）这样是不行的。
居士13：啊！那说明我在家修行都是这样的状况，对吗？
隆波：对，都是那样带领心进入（昏沉）。我们打坐要觉知自己，有觉性的坐着，看见
身体在呼吸，我们只是观者，这样持续练习。（去观身？）要让身与心分离，（哦。）
但不可以刻意。
居士13：再请问，隆波曾说如果修行了，我就会好起来，但为何家人说我依然容易生气
和烦躁？
隆波：直接反问，以前是不是更容易生气和烦躁？（比现在更厉害。）如果有变好，就
应该非常知足。（笑）怎可能一夜之间变成圣人呢？（是的，感恩隆波！）
一定要活出快乐让他们看见，之后他们自会追随我们。一家子都跟随隆波学习的有很多
，开始是一人先来，有些是女方先来，练习如何返观自己，一段时间后发生了很大变化
，曾经喜欢抱怨、烦躁不安，都有所转变。丈夫感到诧异，心想跟随隆波帕默尊者学习
难道是被催眠了？于是也跟过来看看。听了几次，很快就带全家来修行了。这样的情况
非常普遍，后来整个家庭越来越幸福。
居士13：我想问，有些智慧的生起，想不起要说什么了——智慧是自行生起的，还是思维
、推理或创造出来的？
隆波：它是自行生起的，不是思维、推理或创造出来的，是自行生起的。（感恩隆波！
）噢，下一位。

居士14：隆波您好！想请您指导一下，在修行的起步阶段该如何练习？
隆波：就是找一个禅修所缘，念诵佛陀也行，什么都行，然后持续观自己的心。念诵佛
陀之后及时知道心，或者观呼吸之后及时知道心。你观呼吸时，会去紧盯，要留心！（
好的。）一观呼吸，就去盯着呼吸了。（嗯。）
居士14：我不曾认真修行过，不太清楚紧盯与觉知有何不同？
隆波：比如当下有怀疑，能感觉到吗？（是的。）就这样训练自己去感觉正在生起的感
觉而已！足够了！至于其它的，很快就会明白。
紧盯就是聚焦。比如观呼吸，心盯着呼吸，不让它跑去别处，这就是！（哦。）举起大
拇指，看着它，让心跑去大拇指就是紧盯，明白吗？不要这样，这是浪费时间。（哦。
）智慧是不会生起的，有的只是宁静。努力觉知自己，看身体工作，看心工作，持续觉
知下去。
居士14：关于觉知还是不太清楚。
隆波：你会生气吗？（非常容易生气。）嗯，生气的时候要知道心正在生气，（好的。
）只需要这么训练。持续观下去，一会生气强烈，一会减轻，一会又消失，就是这样。
这称为“观心”，观心并不深奥难懂，经常及时的知道自己的感觉，就是观心。
居士14：我是个心特别散乱的人。
隆波：不排斥也别打压！（嗯。）心散乱要知道心散乱，心不喜欢散乱，要知道心不喜
欢。（嗯。）持续的觉知当下，修行并不难！容易生气的人是很有福报的，因为生气的
心最容易被观察到，它非常粗糙，很容易被感觉到。
下一位，还剩两位。

居士15：隆波您好！今天我是第一次见隆波，以前听过法谈也有着手修行，想知道自己
的修行还可以吗？
隆波：不错！有看见烦恼杂染吗？烦恼杂染生起的时候，知道吗？只要着手修行，就是
好的！但好有层次之分，好过没有修行。
修行是训练觉知自己：心走神了，知道；生气生起了，知道；贪心来了，也知道。时苦
时乐，持续的觉知下去，就会看见一整天都处于变化之中，修行就是要看见身心的变化
，而不是控制身和打压心，迫使其宁静。比如当下，你的强迫力度就太大了。
居士15：嗯，我适合什么方法呢？
隆波：你是特别喜欢思维的人，要及时知道自己的心，（不用观身吗？）它会自然看见
的！如果完全没有觉知到身，就说明修错了。（笑）
居士15：感恩！

居士16：隆波您好！我按隆波的指导修行了大概有两年多，一开始就是觉知，直到今天
看到自己有的只是生生灭灭而已。再有就是，心里有快乐生起，除了知道有快乐之外，
则只有生生灭灭，痛苦好像消失了，或说慢慢远去了，有些日子明明很憋闷，但是越憋
闷，心却越快乐，真是太奇怪了。
隆波：真是极为神奇！越看见苦，越喜悦！
居士16：嗯，就是这么修，对吗？
隆波：对，只是要更加轻松，比如当下就太紧绷了。（是的，有点紧张。）嗯，紧张。
（感恩！）

主持人：隆波，有人递纸条问：如果生病后知道自己要死了，一直念诵佛陀，好吗？还
是要有觉性？

隆波：如果可以有觉性，就有觉性；如果没有觉性，则去念诵佛陀。持续念诵佛陀至少
能回来投身为人或天神；如果持续有觉性，也许会生起道果。但在临终时，不会无缘无
故要有觉性就有觉性的，一定要在死前反复训练到有觉性，好比落水了再学游泳，来不
及啦。要先学会，落水后才能游起来。
要训练在临终时有觉性，一定要在活着的时候就有觉性。因此要有觉性地觉知下去。如
果能够非常娴熟的观心与观身，一旦绝境现前，哪怕重病的时候，也能躺着看身体死。

有一位跟随隆波在是拉查学习的法师，他学习的时候跟大家水平差不多，后来患上重病
，西洋名字的病，记不得了，估计第二天就要死了，隆波决定当天去看望他，安慰他，
鼓励他。
隆波到了以后跟他讲，这次您无论如何都得死了，逃不掉了，我来安慰安慰您。知道自
己既然逃不掉死，这位法师就躺着看身体死，心是观者，看着身体死去。他真做到了！
躺着看身体死，心是知者、觉醒者、喜悦者，他获益而去。
如果我们不会修行，临终前的心会极度痛苦。死前极度痛苦，死后也会很苦。因此未来
握在自己手里。千万别疏忽，一定要在死亡来临之前好好训练！
隆波有好几个徒弟得了癌症，现在得癌症的太多，流行癌症。有些人得了癌症，医生说
活不了几天，就来找隆波，说曾经修行的功力都消失了，现在根本无法修行。
隆波告诉她让心轻松，要死就死呗！要观想将此色身如同花一样供养给佛陀，持续有觉
性地觉知下去，死就死，已经把花供养佛陀了，已经插好了，花枯萎是花的事，不再是
我的事。
到今天她都还没死呢！因为心坚强了起来。她感觉色身已经被供养出去，于是心坚强起
来、醒过来而且愉悦。有法喜的滋养是很难死的。有好几个这样的例子。
如果患病了，坐立不安，就是准备要去地狱；生病了，担心这个又牵挂那个，就是准备
要去做鬼；生病后胡言乱语，持续迷失，就是准备要去做畜生。
我们生病了，要有觉性，至少忆念佛陀，就有可能投生为人或天神；能够进入禅定的人
就能投生至梵天。有觉性地觉知身心，如果力量够了甚至能够体证道果，这是最超值的
！
所以生病之前就要训练，趁现在有精力。要先训练！等到病重再来请教，来不及啊。要
从现在开始，好比在落水前先学会游泳，才能称为“没有疏忽”。如果疏忽，死时就无计
可施，只能随业流转。
看到了吗？时间非常精准。听说他们要关会议室了吧？刚好下午一点半，今天就到这里
。

（主持人带领大家一起做供养。）
（隆波祝福加持。）

隆波：要用功修行啊！从现在开始，而不是从今天开始。现在就开始！
别让心走神，持续觉知自己，同时别强迫自己。慢慢觉知，而不要强迫身、打压心——这
是受苦。
努力从现在开始持续的觉知。行、住、坐、卧，要觉知；心苦、心乐，要觉知；不苦不
乐，也要觉知。心贪、心嗔、心迷、心散乱、心烦躁不安、心怀疑，都要觉知。要觉知
到心的所有状况。
觉知身、觉知心。有一天智慧便会生起，从而洞悉到：此身此心均非我——见法（开悟）
成为初果须陀洹。
成为须陀洹之后，才是真正坚定的佛教徒。须陀洹在佛教里称为“有学”，“有学”代表大
学生。尚未证到初果的人，说明还未跨入校门或者还只是预科生，不是大学生。
好了，隆波先走了。
愿大家快乐！好好修行！
 
                                                                      （完）
 



   长篇法谈 | 修行必备的“大善心”（全文版）

   原创： 禅窗翻译组 泰国禅修之窗 今天

   [pic]


   泰国解脱园寺
   2017年3月12日
   1
   事实上，佛法并不难。


   有些人听过很多法，觉得佛法浩如烟海。但当他们想要实修时——要做什么？该如何去
做？却是一头雾水。


   修行其实并没有什么困难的，我们要先了解的是：修行要做什么？修行是为了什么？
以及，我们如何去修行？


   那么我们要做什么呢？训练心的工作分为两种：一种是修习奢摩他，另一种是修习毗
钵舍那。


   修习它们又是为了什么呢？修习奢摩他是为了让心强大且有力量，是让心准备好步入
修习毗钵舍那的筹备阶段。


   因此，关于“要做什么”的答案是——修习奢摩他与修习毗钵舍那。


   修习奢摩他是为了让心具备力量，为修习毗钵舍那作好准备。那么，已经准备妥当修
习毗钵舍那的心是怎样的呢？这个稍后再说。


   修习毗钵舍那是为了什么？是为了让心聪明起来。


   修习奢摩他是为了将心准备好去开发智慧，开发智慧则是为了让心能了知名色身心的
实相，从而变得聪明起来。


   如果明白了实相，将会发生什么？就会开启“放下”的流程——放下对名色身心的执著。
佛陀教导道：因为如实地看见，故而生起厌离……


   佛陀使用了“看见”一词。因为如实看见，故而生起厌离；
因为厌离，故而放下执取；因为放下执取，故而获得解脱；因为获致解脱，故而知道“已
经解脱了”。


   若是针对阿罗汉圣者，佛陀会进而开示道：生已尽——“生”已经彻底终止了，“生”是指
：获得眼、耳、鼻、舌、身、心。心若不抓取眼、耳、鼻、舌、身、心，便是“生”已尽
。梵行已立——修行的工作已经全部完成。所作已办——应该做的事情，也已经做完了。应
该做的事情，即从苦中解脱出来，已做完了。


   我们的终极目标，正是将自己从苦中解脱出来。应该做的事情，已经做完了。为了抵
达纯净无染、解脱自在而须做的事已经完结，的自己知道一切已经彻底结束了。


   佛法与世事不同：世间的事是永无止尽的。比如，今天打扫了家里的卫生，明天还要
打扫；今天煮了饭，明天还要再煮；或是赚钱养家，得不断地做下去，没完没了。


   佛法的工作却有终结之时，那就是心已彻见名色身心的实相，而后放下名色，再无执
取，心从名色之中获得解脱，契入了寂静之乐。


   此即是修习毗钵舍那的目标——为了什么？为了最终的纯净无染与解脱自在。（修习毗
钵舍那）令智慧生起，智慧又引领我们抵达最终的纯净无染与解脱自在。


   因此，修学佛法的首要课题是——我们要做什么？训练心的工作有两项：修习奢摩他与
毗钵舍那。


   奢摩他是属于心的准备阶段，让心准备妥当以开发智慧；修习毗钵舍那是为了让心变
得聪明——看见名色身心的真相，直至放下名色身心，最终契入苦的彻底止息。


   2


   我们不听天由命，我们既有修行的方向，也有修行的终极目标。


   修行并不是永无止期地练习下去，也不是“去用功吧，有一天自会变好”，佛陀并没有
教导这些，也没有教导“听天由命”，有的只是“种如是因，得如是果。”


   接着再谈“如何去做”？修习奢摩他是为了让心准备妥当以开发智慧。




   准备妥当
   而能开发智慧的心，
   必须是具有善法特质的，
   是带有智慧的大善心，
   而且是毫无刻意生起的。
   心需要具备“大善心”的特质，
   即不是含有贪、嗔、痴的心，
   而是无贪、无嗔、无痴的心。




   “大善心”的获得并不仅仅源自于禅定，因为禅定一旦退失，贪嗔痴还会再度生起。我
们努力修习奢摩他，是为了让心获得暂时的善，然后再以此善心去探究名色身心的实相
。


   我们不能用“不善心”去探究实相，因为不善心是愚痴的，是忘记自己的
，是无法学习任何事物。


   要如何做——心才是善的、带有智慧的，且是自行生起的呢？


   它需要有几个条件，在《阿毗达摩》里称为“与智相应的大善心”，与智相应，即带有智
慧。善心有两种：“与智相应”以及“与智不相应”，即“带有智慧”与“不带有智慧”。无行
——指未经刻意而自行生起。


   怎样做才可以让善心“与智相应”且自行生起？这并不容易。


   首先，善心必须含有觉性，若无觉性，心就不会是善心，“大善心”永远是含有觉性的
。


   缺乏了觉性的心会怎样？会成为不善心，另一种是果报心，果报心不好也不坏。


   大家听说过果报心吗？比如看见色（颜色）的心，也就是眼睛看见的时刻，试着闭上
眼睛，转向任何一侧，转向之后睁开眼。观察到了吗？我们看见的第一个画面，那一刻
往往不知道“它”是什么，根本还没有涉及到善或不善，只是一种本能。我们之所以能够
看见，是由于——有眼睛、有画面、有足够的光线，而且心有去接触，于是“看见”便发生
了。


   一旦眼睛接触色，眼识即刻生起，但尚未去界定与定义所见之物是什么。那一刻，心
是自动自发在运作的，它仅仅只是果报心，不好亦不坏。


   再体会一次，重新闭上眼睛。我们进一步观察，要放松，不放松就什么也观察不到。
好，转到另外一个方向，睁开眼。


   够了。观察到了吗？在看的时候，没有苦，没有乐，心不苦也不乐。眼睛看见色的时
候，生起的果报心是中舍的，不苦不乐，不好不坏，仅仅只是果报。


   修学佛法时，不要过于害怕专业术语，经由实践而亲见境界以后，再学理论就会很容
易，甚至学习《阿毗达摩》也会变得简单起来，没有想象得那么难。


   为何觉得非常难？是由于没有亲见到境界，只是去死记硬背，却没有看见事实，很快
就会忘得一干二净，就像考试完就将所考的内容彻底抛到九霄云外了。但我们却不会忘
记自己亲证过的事实，终生都会铭记。


   善心必须带有觉性，善心的特质是轻松的。但当我们刻意修行时，心会是沉重的，属
于不善心。


   每个人都打坐试试看。


   好，差不多了。谁觉得心更沉重了，请举手。那些不知道的人就没有错，是吗？可是
整个禅堂充满了沉重感，居然还说不沉重？就像一个身强力壮的人，每天背着一口大缸
，背到已经不觉得重了。如果放下一段时间之后再去背，就会感觉到那份沉重。


   这个水杯是重的，相对于什么而言是重呢？相对于没有拿起杯子的时刻。如果问，这
个茶壶重吗？茶壶更重，但如果你拿着水杯，水杯就比茶壶重，因为你没有把茶壶拿起
来。


   我们在练习的时候要慢慢观察这个心：心一旦抓取什么，它就会变“重”，变得有负担
，因为心已经“背”起东西了。比如我们仅仅想到要修行，心就已经沉重起来了。


   沉重的心是“不善心”，它是源于“想要修行”的贪欲。大家想要修行吗？早晨起床就开
始想了——今天要怎么修行呢？一旦“想要”，就会开始去“做”。


   在这里有一条法则：烦恼是与业是同时生起的，而且它是业的因。“业”即所作所为，
我们时常所作的业，即“业处”，那也算是“造业”吗？是的。是什么推动我们修习“业处（
禅修）”呢？正是“想要变好”的意欲。


   烦恼有可能也会导致造作善业，并不是说烦恼只能造作恶。烦恼可能是导致善法生起
的因，而善也可能是导致不善的因。


   比如，我们觉得某人特别可怜，就去建议他不要那样做，否则就会是“自掘坟墓”，可
是他听不进去，于是我们就生气了——原先的悲悯变成了嗔心，就这样变来变去。


   心是甚为微妙的，要慢慢地探究它和品味它。何时心在执取，何时心就会沉重，就会
生起烦恼并且造业。只要某个烦恼还在，就会继续造业。因为此烦恼是该业的孪生因，
即与业同步生起。因此，我们就不会觉得奇怪了——为什么有些人禅坐，自始至终都非常
苦闷。


   何时想要宁静而未如愿时，何时就会生起嗔心，心就开始受苦。因此当苦生起时，一
定要了解到——那一刻的心是不善的，有苦的心是嗔心所具有的特质。当然，心有快乐也
不一定就是善的，贪心也能很快乐。所以，我们要不断地慢慢去品味和观察事实。




   善心是轻松的、
   柔软的、温和的、敏捷的，
   它精进地探究实相且不懒惰，
   它老老实实地感知所缘
   且仅仅感知而不进去干预。




   我们练习的时候，心在大部分时间都不是真正的善心——碰到某种境界，就想紧紧抓住
；境界未生起时，又期待它生起；境界生起后，心喜欢它，就想让境界长久停留；境界
生起后，心不喜欢它，就想让境界赶快消失——总是不断有烦恼掺杂进来。我们要慢慢地
深入观察。


   训练去观察善心或不善心，去观察当下一刻心是善还是不善？就这样慢慢训练和体会
。


   心是善的，就会轻松、柔软、柔和、敏捷、老老实实地感知所缘且没有贪嗔痴。


   怎样才会知道（心）是无贪、无嗔、无痴的呢？ 必须认识到：贪是怎样的？必须认
识到：嗔是怎样的？必须认识到：痴是怎样的？如果不认识它们，即便和它在一起也不
知晓。


   如何才能看出心有贪、嗔、痴呢？要训练自我观察。认识“生气”吗？谁会生气，请举
手？谁从未生气过，请举手。有从来不生气的人吗？必须是三果阿那含以上的圣者才能
做到。


   因此，大家都认识“生气”，对吗？认识“生气”，有什么难的呢？从现在开始，一旦生
气了，要及时地知道，生气了，就及时地知道。


   认识“贪心”吗？大家都认识，对吗？认识“妒忌”吗？妒忌是属于嗔心家族的一员。认
识“吝啬”吗？认识“小气”的情绪吗？大家在小气的时候是不许他人靠近的，那时的心是
贪还是嗔？舍不得某物，害怕他人靠近，这样会有快乐吗？
只有苦，对吧？有“舍不得”，就会有苦，就会开始“戒备森严”。要记住：有苦的心是嗔
心。


   慢慢去体会。我们认识了“贪心”和“嗔心”。“妒忌”是贪心还是嗔心？妒忌的时候会有
快乐吗？没有快乐，妒忌是嗔心。记仇、怨恨等嗔心一族是很容易被观察的。


   “嗔心”是最容易被观察的烦恼，因此隆波常常建议大家——如果要训练去观察烦恼，就
观察嗔心，因为嗔心会时常生起。我们开车时遇到别人超车，就会生起嗔心，感觉到了
吗？或者开车到十字路口，红灯在即，绿灯只剩下不到几秒钟，嗔心居然还是生起——怕
前面的车开得太慢。大家会这样吗？
被红灯拦下时，更是怒火中烧。若自身是被红灯拦下的第一辆，那时嗔心最强，卡在第
一辆，真倒霉；如果是卡在第20辆，反倒像没事一样了；卡在第100辆会觉得有点烦，但
不是平常的嗔心，而是不太强烈的嗔心，只是有点烦而已，反正下一个红绿灯也过不去
。一旦接受“下个回合也没戏”的状况，心就不会太苦。


   就这样慢慢度量自己的心——
心有嗔，知道；心有贪，也知道；心有痴，观察起来有点难度。认识“心走神”吗？心在
走神之后，要知道“心走神了”。心走神了，就是心在散乱，“散乱”是痴的一种。我们要
及时地知道，散乱之后要知道。


   努力地观察嗔心——眼耳鼻舌身心接触平常的所缘，嗔心生起，我们及时地知道；
或是眼耳鼻舌身心接触所缘，贪心生起，我们也及时知道；
贪与嗔还算是粗糙的所缘，很容易观察，观察痴则比较难。


   如果没有任何参照物，想借助接触所缘之后去看见“心走神”，是很难观察到的。若想
很好地观察到痴，可以先修习某一种禅法——念诵“佛陀”、观出入息、观腹部起伏，哪种
都行。选修一种禅法，然后在心走神时，及时地知道。


   比如念诵“佛陀”时，心无缘无故跑去想其他事情了，立即知道“啊呀，迷失了”，就是
这样练习。不一会儿又迷失了，还是像这样练习下去。选修一种禅法，而后在心迷失的
瞬间，及时地知道。


   修行的时候，心迷失的方式有两种：一、迷失于去思维、去造作“故事”而忘了自己；
二、迷失于“紧盯聚焦在禅修所缘”上。例如：在观腹部起伏时，心迷失了，即迷失到所
缘之中——跑到了腹部或呼吸上；或是经行时，心跑到了脚部，想要知道脚的提、移、落
、触，整个世界只剩下脚，死后成为只有脚的物种。要慢慢地练习和体会。


   觉性之所以生起，是由于心能够牢记境界。因此要时常观察各种境界，一旦能够记住
境界，在觉性生起的瞬间，心就会自动成为善心。


   善心的组成部分非常多，其呈现的特质也很多。去学习《阿毗达摩》我们或许会望洋兴
叹——《阿毗达摩》里提及的“轻快性、柔软性、练达性、适业性、正直性”等术语，会让我
们越听越乱。


   衡量“善心”的最简单方法其实就是——何时生起觉性，何时心就是善心。觉性的生起，
源于心能够牢记境界，所以要不断地练习去观察境界。


   我们时常生起的境界就是烦恼，因此无需练习去观察善法，而是要去观察烦恼。


   佛陀教导：心有贪，知道有贪；心无贪，知道无贪。心有嗔，知道有嗔；心无嗔，知
道无嗔。


   去观察烦恼——因为烦恼乃是真实存在的、时常生起的现象。嗔心重的人就以“嗔心”作
为观察的重点，一会生气，一会又生气，时而烦躁，时而郁闷，郁闷属于嗔心，烦闷、
厌倦也是嗔心，妒忌、怨恨之类的心还是嗔心。嗔心重的人，就不断地去观察心的烦躁
不安，一会生气，一会又生气了，不知道该对谁生气，就对自己生气——“真是动不动就迷
失、动不动就生气啊！”


   谁曾经是这样的？会对自己生气地说“为什么那么容易生气啊”“为什么就一次都不能
像隆波说的那样好呢”等等，喜欢这样生气的人，现在有好转吗？


   知道得快些了，就算是进步。但也别一味地迁就烦恼，别迁就它。要慢慢去观察，生
气了，知道；生气了，知道。贪心重的人，碰见什么都想要得到，那就去及时地知道自
己的贪心。


   练习去感知那些时常生起的境界是最好的。至于久久才会生起一次的境界，则不用太
去理会它，觉性很难生起——因为无法记住那些“久久才见一次”的现象。


   我们要观察时常生起的境界，嗔心重，就去观心的不舒服、烦躁不安；贪心重，就去
观察贪欲；有些人贪心不强，嗔心不重，那就观察心的走神。


   有人会说自己根本看不见烦恼，隆波回道：因为你在迷呢。你只是一味地迷，贪与嗔
不是很强，因为贪与嗔的随眠烦恼累积得太少了……


   大部分人库存的贪与嗔都会很多，谁的少一些呢？全都是很多的。


   慢慢观察下去。如果经常观察——贪心生起了，知道；嗔心生起了，知道。接下来它们
一现身，我们就会毫无刻意地感知到它们——无刻意而自行感知，这样就得到了善心，觉
性是自行生起的。


   我们需要训练，最终让心能够牢记境界，而后觉性将会自行生起。这类心是“无行”的
大善心——没有丝毫刻意而能自行生起。


   谁有过自行生起的觉性？请举手。


   心若牢记境界，就会瞬间捕捉到境界。比如正在走神，走神的一瞬间，毫无刻意的，
心立即就捕捉到。


   刻意去觉知是无法捕捉到的，为什么呢？因为刻意的觉知含有贪婪的动机，是带着贪
欲的，所以觉性不会生起。


   在修行的初期，“我要觉知！要觉知！……”最终也没有生起善法——没有生起觉性。


   练习去觉知境界，有时觉知、有时走神；时而觉知、时而走神；生气了，觉知；生气
了，觉知。有时甚至未能及时知道那些极强烈的怒气，扇了别人耳光之后才知道生气了
。接下来越发娴熟之后，只是有一丁点儿生气，都能知道。一丁点儿生气就会知道，根
本还来不及去伤害谁就会被知道，觉性将毫无刻意地不断提速。


   没有刻意的成分——这点非常重要。《阿毗达摩》里称之为“无行”——不用刻意营造，也无
需去祈求得到。


   如果需要刻意才能生起，那将无法开发智慧，那种善心的力量非常羸弱。我们要如何
区分善心力量的强与弱呢？


   如果要刻意营造来让它生起，那属于力量孱弱的善心，比如朋友邀请我们今天去听隆
波开示，我们犹豫着是去还是不去，随手拿起玫瑰花来撕——“去”、“不去”、
“去”、“不去”……倒霉啊，花都扯没了，好吧，必须去了。最后剩下梗——噢耶，不去！这
样的心品质是不高的。如果需要花费很长时间来营造才愿行善，这样的善心力量是软弱
的。只有骨子里生起的、自己想要的（心），才是力度极强的善心。


   我们要训练心达到力度强劲的善心，心若没有强劲的力量，怎么可能去开发智慧呢？
智慧是最大的善法、最大的功德。


   因此我们需要来训练，练习去感知境界，直至心牢记它们，而后觉性自行生起，这样
的心才是“无行”的大善心——它毫无刻意且自行生起。


   天上不会掉馅饼，我们必须去训练，今后要时常观察自己的烦恼，时常观察，善心就
会自动生起。善心是带有智慧或没有带有智慧，都是不一定的。


   有时虽是善心，却无智慧，这种情形是有的；有时是善心同时兼具智慧，这种情形也
是有的。


   “大善心”是无贪、无嗔、无痴的。觉性生起时，就是没有贪、嗔、痴的；与智相应—
—带有智慧；且“无行”——没有任何刻意而自行生起。


   我们透过训练后能够觉知到境界，已经得到善心，因为觉性生起时，不善法将无法存
留；自行生起——没有丝毫刻意让觉性生起，觉性自行生起，善法也自行生起。至于是否
伴随有智慧——这取决于我们是否有过去积累的波罗密。


                                      3


   有些人曾经修行过，过去世开发过智慧，一旦心成为独立凸显而安住的善心，诸蕴就
会分离——身心自动分离。


   曾有一位僧人分享说，他年轻时，那时还没出家，还是个居士，他去参加水灯节，四
处凑热闹，结果不小心站在了燃放的烟花旁边，燃放烟花时，他被吓了一跳。在受惊吓
的瞬间，如果是我们就会惊慌失措，对吗？越是现代版的男生，越会魂飞魄散——天啊！
可是他并未惊慌，因为在受惊吓的一瞬间，他看见“受惊吓的心”，觉性立即捕捉到，而
后看见惊吓是一个部分，心是一个部分，身体又是另一个部分，然后看着别人惊恐不已
，而此刻的自己却不是惊恐的——他这样分离蕴，“惊吓”骤然消失，只剩下安住而独立凸
显的心，看见身体，看见安住而凸显的心——这是因为他曾经训练过。


   隆波10岁时，每家每户的房子是成排的，一次离自己家4、5户的一户人家失火，隆波
看见火灾，吓了一跳，准备跑去告知父亲，跑了第一步、第二步，到第三步时好像打开
了自己内在的开关，看见了受惊吓的心。


   观察到了吗？那位僧人是由于烟花而受惊吓，隆波是看见失火而受惊吓，因为“惊吓
”是非常强烈的境界，曾经累积的修行会很容易现身。有些行者跟大象、老虎待在一起修
行，老虎一来，他受到惊吓，这时很容易观照。很容易看见烦恼，如果觉性瞬间生起，
惊吓就会消失。如果我们前世修行过，就能够毫无刻意地自行觉知到。


   但也有些人并没有受到强烈情绪的刺激，平白无故便自问：我出生是来做什么的？类
似的情况同样说明曾经有过智慧，所以生起“为何出生？活着是为什么？”的疑问。


   谁是这样的？这也不错，说明前世同样开发过智慧，所以不愚痴。愚痴的人根本不会
思考“为何出生？”。想的只是如何享受人生？不断地醉生梦死。


   大家要逐步去训练，如果心还没有智慧，就要辅助它。比如：一旦觉知自己之后，生
气的瞬间，心就可以无刻意地自行觉知，心安住之后，若只停在仅仅觉知的阶段，就要
使用思维分析来帮忙——哎，之前生气，现在不生气了，生气是无常的……就这样逐步教导
它。


   或是，有些人训练禅定，出定以后，心感到宁静、舒服、静止不动，那么需要分析与
思维来铺路——指导心去观身，而不要去观心。从深度禅定退出之后，观心不会观察到什
么，只有宁静与空阔。


   禅定训练较多的人要去观身，因为“身念处”适合奢摩他的行者。而“心念处”，则适合
毗钵舍那的行者，适于开发智慧的群体——也就是那些观念型、喜欢思维很多的人。


   因此，如果在觉知自己之后，心是如如不动的，入定、出定以后，心都是如如不动的
，高僧大德们就会教导他去思维和分析身体：身是无常的、苦的与无我的。教育并且引
导心懂得从三法印的角度来看待它们。


   如果我们无法入定，那么就用这样平常、普通的心，去教育心，比如觉知自己以后去
引导：刚才生气了，现在没有，生气是无常的，就这样逐步去教导、慢慢去引导心，而
后心就会变得聪明，就会开始看到三法印。


   以后境界一生起，比如：生气了，它就会看见生气不是“我”，生气只是一位不速之客
，缘聚而生，缘散而灭，无法掌控，就会照见“无常”——不断地变化；是自行生起的，我
们没有命令它生起，也阻止不了它生起，它是“无我”的。


   如果开发过智慧，那么一旦心能安住并且觉知自己，心醒过来后，就可以照见名色身
心的三法印。如果无法照见到，可以透过思维与分析来协助，思维和分析并不是散乱，
需要真的有相对应的境界，比如思维与分析身体时，必须能真的觉知到身体，并逐一去
观身的每一个部分——头发宣称过它是“我”吗？


   试着抓住头发，即便是秃顶也应该还有一点头发。试着抓抓看，头发说它是“我”了吗
？拉拉看，感觉到了吗？有一点疼痛感？疼痛感有说它是“我”吗？就是这样慢慢观察，
逐步去引导，慢慢去体会，都是有事实来相对应的，并不是空中楼阁式的白日梦。


   去观心就会看见：噢，生气能够自行生起，贪心也能够自行生起，训练这样观察，最
终就会生起智慧，心会照见三法印——看见色法，会照见色法的三法印；看见名法，会照
见名法的三法印，而不是停留在只是看见色法与名法的程度。




   训练至此，
   就是已经准备妥当了
   开发智慧的心，
   这样的心是大善心，
   与智相应——
   即带有智慧，
   无行——
   无须刻意令其生起
   而能自行生起，
   这样的心是非常殊胜的。




   善心共有8种，而这种准备妥当的心——带有智慧、自行生起的“大善心”则有两种。这
两种有何区别呢？一种是悦受，一种是舍受。


   在开发智慧的时刻，有时是悦受，有时是舍受，但不会有苦受。若有苦，就已经离开
了善心，心已是不善心、嗔心了。但是如果感到喜悦以后，手舞足蹈、想入非非，那样
的心又已经是贪的了。就是这样逐步训练去观察烦恼，它将对我们的修行起到推动作用
，让我们得以毫无刻意地生起觉性，然后再训练心来开发智慧。


   慢慢去训练，修行中的陷阱真是不计其数啊！要从实相之中去学习，如果只是一味地
听闻隆波开示，不晓得要学多少年才到头。所以我们必须亲自去探究，逐步去观察境界
，明白与领悟就一定会豁然显现。


   对此，高僧大德们曾经比喻——就像是在茂密的森林里迷路了。仿佛处在茂密森林里的
阿姜宋彩尊者的寮房，有人要去找尊者时，不断围着寮房转，一头雾水，找不到入口，
明明看到屋顶，走过去就消失了。这就好比在修行的初阶，身处茂密的森林深处，我们
需要不断地摸索着一步步往前挪动，前方就会变得越来越敞亮，最终我们完全走出丛林
来到空旷地区，便可以清清楚楚地看见一切。


   高僧大德们说——在训练的初期，天啊，几乎是摸着石头过河，分不清东南西北，但随
着时间推移与不断精进，修行变得简单起来，到最后就好像上了高速公路，无需做什么
，即使是跷着二郎腿都能生起道与果，或是躺下睡觉都能证悟道与果呢。


   阿难尊者就是在要躺下睡觉的片刻生起了道与果的，对吧？可我们躺下睡觉的话，只
会传出一片鼾声。


   大家去吃饭吧。






                                                                  （全文完）








   ／译者声明／
   由于受到语言以及个人修证水平所限，跨越语种后很难如实还原隆波帕默尊者的本意
。译作若有任何不精准之处，完全归责于我们，欢迎大家不吝指正。





                       法谈摘录系列︱《心念处》篇（上）

原创： 禅窗翻译组 泰国禅修之窗 4月23日

[pic][pic]
微法谈︱心念处篇
隆波帕默尊者

                                   ／01／
心念处，
即持续地紧随着观心。

紧随而观是指：
各种境界或状态
在心中生起之后，
才去知道。
而非守株待兔式地
等着看会有什么生起。

如果这样守株待兔，
就没什么可观的了，
因为心会安安静静、空空如也。
如此紧盯心是不行的，
无法开发智慧。

2010年10月27日A
                                   ／02／
为什么必须紧随其后地知道？
因为观心无法觉知到当下这一刻。
有些感觉是烦恼，
烦恼与觉性无法同步生起。

何时觉性生起，
何时烦恼便会灭去，
就没什么可观的了。

因此，观心是不断地紧随而知，
别“想知道”，别“想观到”。
要等感觉生起之后，
再去知道。

2009年5月3日
                                   ／03／
有些人发懵：
隆波教导的是什么？
觉察在心中生起的境界或状态？
他们以为隆波教导的是猜心，
就来问：
“是要猜测别人的心吗？”
 
我们不去猜测别人的心。
那样的神通称为“他心通”，
是外道的教导；

教导法方面的神通，
是“教诫神通”。

它们完全是两回事，
有着天壤之别。

隆波引导各位去练习
观察自己的心的境界或状态，
并非教导“他心通”。

2010年10月10日A
                                   ／04／
谨慎于身口，而非压抑心。
观心生气，
并非让生气消失。

2008年11月23日B
                                   ／05／
他心通——
比如，问别人：
“你正在想这件事，对吗？”

看见了吗？
如此揣度人心，
只是为了让别人惊叹，
然后来供养和礼敬我们。
 
教诫神通——
教导别人如何去观察境界，
这是必不可少的。

如果不会观境界或状态，
就别谈修习毗钵舍那，多少生
多少世都不会在法上有结果。

因此，
要训练观境界或状态，
训练心安住，
不要让心迷迷糊糊、恍恍惚惚。

2010年10月10日A
                                   ／06／
“心跑掉”的情形有两种：
一种是跑进概念的世界里，
即迷失于念头之中；
另一种是跑去紧盯色、紧盯名。

这两者都不是“觉知”，
都属于“心往外送”：
送心去与呼吸在一起，
送心去与腹部在一起，
送心去与脚在一起……

“心往外送”，
是在什么之外？

不是在身体之外，
而是在“觉知”之外，
在“觉知、觉醒、喜悦”之外。

真正的心安住是：
心不再跑掉，
且没有丝毫的强迫。

2011年2月26日A
                                   ／07／
要常常及时地知道“心跑去想”。
并不是要知道“想的内容”，
而是知道“心跑去想”了。

2012年8月24日B
                                   ／08／
觉知有三项原则。

第一项：
觉知之前，
别去寻找，别守株待兔，
要在感觉生起之后才去知道。
 
第二项：
在觉知的过程中，
要像局外人一样有距离地旁观，
别跳进去紧盯。
何时紧盯，
何时就变成修奢摩他了。
 
第三项：
要保持中立地知道。
在我们知道境界之后，
生起满意，及时知道；
生起不满意，及时知道。

常常及时地知道
在心中生起的满意和不满意，
接下来，心将会自行保持中立。

2009年5月3日
                                   ／09／
先有“生气了”，
然后知道“生气”；

先有“贪了”，
然后知道“贪”；

先有“走神了”，
然后知道“心走神了”。

要有“了”这个字。

2009年5月3日
                                   ／10／
要先让带“了”的境界
清楚地呈现出来：

哦，生气了！
哦，贪了！
哦，心走神了！

等那个境界先生起了，
然后才紧随着知道，
这称为“心随念”。

2010年10月27日A
                                   ／11／
学法修行并非什么难事。
当下的感觉是如何的，
我们就只是知道。

一个片段、
一个片段地去知道。

诀窍是：
别故意去知道，
让感觉先生起，然后才去知道。

2009年5月3日
[pic]
                                   ／12／
佛陀使用的是：
“身随念”，持续地紧随着观身；
“受随念”，持续地紧随着观受；
“心随念”，持续地紧随着观心；
“法随念”，持续地紧随着观法。
全部都是紧随着去观。
 
不断地紧随着观照，
心常常看见，
然后牢牢记住那些境界，
觉性就会自行生起。
 
接下来，
一旦色动，
觉性就能够捕捉到。
觉性捕捉到的是当下的色，
而对于名，是紧随其后地捕捉到。

2008年2月13日
                                   ／13／
训练不断地及时知道
心中生起的种种境界，
之后，境界一旦生起，
心便能毫无刻意地及时知道。
 
没有刻意知道就能知道，
这称为“真正的觉性生起了”。
必须训练到这一点。
 
倘若仍需刻意让觉性生起，
刻意让戒、定、慧生起，
只要尚存“刻意”，
心便会去构建“有
（十二因缘中的有）”，
心就会挣扎，
就会造作。
 
但在起步阶段，
需要先有“刻意”。

2015年5月3日
                                   ／14／
走神了，感觉到了吗？
心跑去想了。
这称为“没有觉知自己”。

2008年1月7日A
                                   ／15／
无论是粗糙的境界，
还是细腻的境界，
都同样在教导我们“三法印”。

因此，境界
并不必须都是细腻的。

2011年2月26日B
                                   ／16／
我们心里所有的苦，
全都生起在走神的时候。

因此，如果有在觉知，
是不可能有苦的。

2009年1月7日
                                   ／17／
怀疑的时候，
要知道“怀疑”，
这就是观心。

2011年3月27日B
                                   ／18／
“如实”，
意即：不进去干预。
不去禁止坏，不去杜绝苦，
只需如其本来面目地观照。

2012年8月24日B
                                   ／19／
心不好，努力使其好；
心不快乐，努力使其快乐；
心不宁静，努力使其宁静。
这些都属于在“干预心”。
 
“观心”，则是：
心不好，知道其不好；
心不快乐，知道其不快乐；
心不宁静，知道其不宁静。
以中立的心去知道。

2011年3月7日B
                                   ／20／
事实上，
修行并没有想的那么难。
心中呈现的每种感觉，
我们早已认识它们了。

我们要做的只是：
当下心中有什么感觉，
就只是知道。
 
一切都是来了就走的，
它们自行演绎，如此简单。

以安住且中立的心
知道境界的生生灭灭。
我们要做的，无需多过于此。

2011年6月4日B
                                   ／21／
越常走神越好，
只是别走神太久。

2009年5月3日
                                   ／22／
心的自然特征是：
思、想、演绎、造作。

因此，
修行并非为了让心停止“想”，
并非为了让心停止“说”，
并非为了让心停止“想要”。

修行不是为了快乐，
也不是为了要“好”，
而是为了照见蕴界的实相：
心是无常之物；
心是苦之物；
心是无法掌控之物。

虽然其他的蕴
我们也同样执取，
但少过于执取心的程度。

因此修行如果能够抵达心，
其他的蕴将变得微不足道。

2011年12月10日A


当下心跑去想了，
知道吗？
2010年10月28日A




微法谈·心念处
上篇结束




法谈摘录系列 ︱《心念处》篇（下）

原创： 禅窗翻译组 泰国禅修之窗 4月26日


隆波帕默尊者
·微法谈·


心念处篇


24
我们可以观到的心是不多的。
都有些什么心？
贪心、嗔心、迷失的心。
感觉到了吗？一整天都有。
其中什么心最多？
迷失的心。

2010年10月28日A
25
迷失的心出场率最高，
为什么？

因为贪心无法单独生起，
必须与迷失的心同步生起；
嗔心也无法单独生起，
必须与迷失的心同步生起。

那么，
迷失的心能够单独生起吗？
能。

2010年10月28日A
26
快乐生起的时候，
观之后它会灭去吗？
有时会灭去，有时不会。

快乐的心
有两种可能：

善心，
观之后它不会即刻灭去；

不善心，
比如因贪欲而有快乐的心，
有觉性及时知道的刹那，
它就会即刻灭去，
因为它是不善的。
 
若心有苦，
知其有苦后，它会即刻灭去吗？
会。

有苦的心
只可能是不善心。

2009年5月3日
27
有个方程式：
觉知自己=走神-1

2009年5月3日

28
如果心看到境界之后，
生起了“满意”或“不满意”，
我们要及时地知道。
 
及时知道“满意”或“不满意”，
它们就会自行灭去，
心就会中立那么一瞬间。

很快地，
心会再次接触到新的所缘，
又会再次满意或不满意起来。

2010年10月27日B
29
当心跑去
思、想、造作、演绎的时候，
我们要不断地知道。

当心中生起苦、乐的时候，
要持续及时地知道。

知道并非为了控制，
而是为了照见：
快乐是临时的，
痛苦也是临时的。

如果能够如此照见，
有一天渴爱就会熄灭，
渴爱熄灭之后，就会彻见涅槃。

2011年12月11日B
30
水往低处流，趋向污浊。
心也如此，不断下堕，
如果持续被放任，
就只会不断累积烦恼习气，
变得越来越肮脏。

因此，
心是不可以被放任自流的，
我们有职责为它提供学习的机会。

2012年1月22日
31
在眼、耳、鼻、舌、身、心
接触所缘的时候，

如果心是善的，要及时知道；
如果心中生起贪、嗔、痴，
也要及时知道。

要持续训练自己去知道。
其实，每个人都能够知道，
只是主动放弃了去知道而已。

2012年1月22日
32
我们观照“迷失”与“知道”，
不是为了要一直知道，
而是为了照见：
“迷失”是无常的，
“知道”也是无常的，
“迷失”无法掌控，
“知道”也不受掌控。

2012年8月24日B
33
如果心是对的，
蕴则能够分离——
身与心是不同的部分，
苦、乐与心也是不同的部分。

看得出来吗？
持续观下去，
最后就会照见：
“我”根本不存在。

2012年8月24日B

34
在观心中，
最难观的是“痴心”，
即“迷失的心”、“跑掉的心”；

其次难观的是“贪心”；
最容易观到的是“嗔心”，
因为生气的心最为粗糙。
 
“嗔心”与“贪心”相比，
谁更粗糙？

贪心生起的时候，
尚需蹑手蹑脚地去“偷盗”，
而生气时，
直接就“拳打脚踢”上来了。

2015年5月17日
35
要及时地知道：
精神恍惚的时候，
“痴”已经偷偷潜入了。

2007年1月7日A
36
心有痴，
是非常微细的的境界。
比如，闲坐着，心会走神；
有快乐的时候，心会走神；

很陶醉、很享受时，
心也会走神。
心一整天都没有觉知自己，
很难观。

2015年5月17日
37
现在心变得非常迟钝，
感觉到了吗？
这就是“紧盯”的症状。

2007年1月7日A
38
心跑去想了，要及时知道。
心走神发呆了，要及时知道。

2007年1月7日A
39
别紧盯。
心走神了，然后才觉知，
好过害怕走神而去紧盯。
那样的话，心会呆滞、迟钝，
是不行的。

2008年1月7日A
40
别去等着观！
如果观心的时候
等着观将会发生什么，
这样不会有什么可观的。

2012年8月25日
41
如果观心不正确，
心就会跑到前方的“空无”中去，
停歇在“空无”之中，
变成奢摩他——紧盯空。

2011年3月19日B
42
怀疑属于“痴”的一种。
心何时被“痴”控制着，
觉性和智慧就不会生起。

2009年8月24日

43
听见声音的时候，
不是去知道“是什么声音”，
而是及时知道心；

看见色的时候，
不是去知道“是什么色”，
而是及时知道心；

心想的时候，
不是去知道“在想什么”，
而是及时知道心。

心乐、心苦、心好、心坏，
都要及时地知道。
就是如此多多地训练。

2011年12月11日A
44
有谁曾经在观腹部起伏之后，
心变得宁静了？

现在，
我们将它提升到一个新级别：
观腹部起伏的时候，
心跑去想了，
要及时知道。

2011年2月26日A
45
谁比较任性？
任性是“嗔家族”的成员。
担心也是其成员之一，
还有吝啬。

2015年5月7日
46
伤心之中含有嗔，
伤心属于不善心。

2008年4月27日B
47
什么是嗔的对立面？
慈悲。

2010年10月28日A
48
哪怕仅仅只是一次生气——
刚开始的时候，“生气”还很小；
思来想去，它就越来越强壮；

及时知道“生气”之后，
它就萎缩了。
——这就足以让我们
照见“三法印”了。

2010年10月28日B
49
什么是智慧的对立面？
痴。
因此，无痴即是智慧。

2010年10月28日A
50
心走神时，贪会生起；
心走神时，嗔会生起。

感觉到了吗？
知道走神的刹那，
嗔就会立即灭去。

因此，
知道走神的那一刻是绝顶美妙的。
无贪、无嗔、无痴的心，
是至上的善心，
是圆满的善心。

2010年10月28日A

51
最初，心处于“有分”状态，
并不能感知外界，（《阿毗达摩》称这种处于不活跃状态的心为“有分心”）

当外界的
色、声、香、味等来引诱时，
心才会慢慢从“有分”中
跳出来感知。
 
在感知
来自眼、耳、鼻、舌、身的
所缘的第一念时，
心就只是知道，就只是看见，
并不知道“是什么”。

然后，心进一步工作，
将它们转译出来：
这是什么，那是什么。

待转译完毕，
心就开始判断并赋予它们价值：
这个好，那个不好；
喜欢这个，不喜欢那个。

然后，
心生起了“善”与“不善”。
这就是“心路”。

2008年4月27日B





微法谈·心念处
下篇结束




／译者声明／
由于受到语言以及个人修证水平所限，跨越语种后很难如实还原隆波帕默尊者的本意。
译作若有任何不精准之处，完全归责于我们，欢迎大家不吝指正。



                          《最好的心，是平常心》之一


                              隆波帕默尊者开示
                        2017年8月12日A｜泰国解脱园寺


   中国人和泰国人坐在一起，根本看不出国籍。今天有一百多位中国人参加禅修，需要
分出地盘给他们坐。我们泰国人很方便就来了，而有些中国人此生只能来这一次，所以
要给他们一些机会。


   目前有几个国家的人来参加禅修课程，中国人的禅修班是最稳健的，国际班或是其他
国家的禅修班的情况依然不太稳定。中国人的问题比较少，因为他们本身已经是佛教徒
了，真心实意来学法，想要修行，所以很容易指导，而且我们两国的文化非常相近。西
方人却不然，很难学法。


   事实上，有两类人学法与修行起来比较难。第一类人，他们自认为修行就是改造自己
的心，这类人大多会打坐修习禅定，让心宁静如止水，认为强迫心在自己的控制范围内
，就可以离苦。这些人很难指导，因为他们黏着于禅定，就像是“井底之蛙”，一直停滞
于这个状态，以为修行就是打坐，无法接受进一步的指导。


   打坐时，他们会去改造心——心不好，就让它变好；心没有快乐，就让它快乐；心不宁
静，就让它宁静，诸如此类。他们以为修行就是做这些事情。这样的理解过于肤浅。把
自己封闭起来，固执己见，无法学到新事物。指导他别去紧盯，但他不愿意听，就是要
紧盯。这种人有很多，类似的西方人也很多。或者有人喜欢去玩能量，或让心变得静如
止水。这些人学法都很难。


   因为真正的学法就是——一定要如身本来面目地去知道身，如心本来面目地去知道心。
我们是要探究身与心的实相，这是学法修行的总指导思想，而不是改造身和改造心，令
其变得不自然。如果一想到修行就开始改造自己，改造身，改造心，让它们不自然、不
正常，就无法看到身体自然而平常的状态是如何的，心的自然而平常的状态是怎样的——
全看不见了。


   还有另一类人修行也很难，就是“想太多”的人。西方人修习的禅定有很多，他们喜欢
禅定，修习形形色色的禅定，都可以归于“打压”之列。而中国人属于另一种状况——“想太
多”，这也导致修行变难。想得太多，努力通过思维去学习一切，但是思维和念头并不是
实相，念头和事实是两回事。我们的所思所想，可能对，也可能错。因此，无法经由思
维来学到法。


   我们可以观察中国人，他们喜欢问问题。想得很好也问得很深，但是回答了第一个问
题，他们又会继续去想，于是就有第二个问题、第三个问题……想得越多，疑问越多，随
后就不停地问。


   法，无法依靠思维和念头来学习；法，也无法依靠打压身与打压心来学习。就是这两
部分导致修行变慢，白白浪费时间，因此佛陀教导我们践行中道。中道就是不契入两个
极端。一个极端是：迷失去随顺烦恼。喜欢想的人就是处于迷失的状态；还有另一个极
端：打压自己。打压身与打压心，这属于修苦行的范畴。


   倘若我们的心还没有契入中道，就无法学法。真正的中道是什么样呢？就是自然、平
常、普通的心。平常而普通的心就是契入中道的心。平常、普通人的心，就是最佳的心
。


   我们处于“人类的状态”。“人类”是指拥有高心灵水平的人。平常而普通的人类之心已
经是最棒的心了。我们却在修行时扔掉了平常而普通的人类之心，转而构建散乱之心或
是苦闷之心，不断地打压自心，白白浪费了平常而普通的心。


   最平常的就是最好的。平常之心，是“知者、觉醒者、喜悦者”。因此，我们的心，要
成为所有境界的知者。


   契入纯净无染与解脱自在的核心原则，佛陀教导道——“因为看到实相，才感到厌离；
因为厌离，才放下执着；因为放下执着与抓取，才会解脱；因为解脱了，才知道已经解
脱了。”就是在那里获致离苦。


   因此，我们要想看到实相，首要因素就是——那位能观的观者，一定得是平常而普通的
。如果观者不是平常普通的，就无法如其本来面目地看到一切。


   要想看到实相，首先观者必须正确，然后才能正确看见那些境界或状态，也就是名法
和色法，这样我们才会领悟实相。因此要努力地提升自己，让心成为真正的观者，而不
是思者、想者、演绎造作者。


   不断思维的心并不是“观者”或“知者”。“观者”之心有许多称谓，最精准的就是“观者
”。因为“毗钵舍那”的意思就是“清楚地照见”，如其本来面目地看见、彻见。“钵舍那”，
就是指“看见”，“毗”，是指“清晰地”，合并起来就是“清晰地看见”。


   因此，我们的心一定要先变成“观者”，也就是成为“知者、觉醒者、喜悦者”，心一定
要能够来到这样的状态。


   如果心不正常，变成紧盯者或苦闷者，观什么都会是苦闷的，就连呼吸也是苦闷的。
比如：有些人修习观呼吸的时候是苦闷的，经行是苦闷的，打坐也是苦闷的——做什么都
是苦闷的，因为心已经不正常了。


   首先要训练让心变成普通而平常的心，然后以普通而平常的心去觉知所缘——组合成“
我”的所有名法和色法。要轻松自在地觉知，如其本来面目地觉知，不久就会看到身和心
的实相——无常、苦、无我。


   因此，别去改造心，让心变得不正常。究竟是什么原因导致心变得不正常呢？因为有
“想要”，心贪了起来。比如，“想要修行”的意欲一生起，就会干扰我们的心，“想要修行
”本身就已经错了。如果真会修行，就要“及时知道”。一旦心中生起“想要”，要直截了当
地知道，一旦及时知道“想要”，“想要”就会灭去，然后就能以平常而普通的心来觉知身
、觉知心，不让欲望来主导。


   会不会太难？翻译得过来吗？哦，真棒！隆波说的是泰文，翻译可以实时译成中文，
厉害！注意到了吗？隆波一停止说，我们的心就跑去想。观察到了吗？心跑去想了，大
家要及时知道；心贪了，也要及时地知道。


   心为什么跑去想，因为想要知道。由于想要一探究竟，所以才跑去想。当有“想要”藏
在背后，心就会工作，如果及时知道心的“想要”，心就会停止工作，然后变成知者与观
者，轻松自在。当“想要”生起时，及时知道它，“想要”就会灭去，心就会醒来。或者先
有了“想要”，但我们没有看见，接下来心跑去想，如果及时知道“心跑去想了”，心也会
醒来。何时如其本来地照见境界，何时心就会醒来，便有正确的禅定。


   当生气生起，如果我们及时地知道，心就已经对了。但如果生气生起之后，只想着怎
样令生气消失，接下来心会不停地挣扎，这就不对了。因此，要轻松自在地去观境界——
贪心生起了，知道；嗔心生起了，也知道；心散乱，偷跑去想了，也要知道。就是这样
不停地训练下去，最后，心就会变成平常而普通的观者。


   有一次，隆波去曼谷讲法，去得稍早一些，就在半路的加油站休息。当时有泰国人和
西方人在前面走来走去，隆波指给一起去的出家师父看，“你观察到了吗？他们没有想到
修行的时候，因为根本不会修行，所以他们的心是自然的。”


   事实上，最好的心就是平平常常的心，也就是普通而自然的心，而不是被打压到不自
然的心。


   因此，我们不要打压自己的心，而要去知道——心是什么状态，知道；身体的运动变化
是怎样的，也知道。既不打压身，也不打压心。所有被觉知的对象无论名法或色法，都
不去打压。作为知者、观者的心，我们也不打压。任何事物都不打压。


   要以自然、普通、平常的心，去觉知自然、普通、平常的身与心，一旦这样简简单单
地觉知，随后就会看到实相——身的实相，心的实相。当心变成真正的观者，我们就会看
到实相。如果我们去干扰、打压，就看不到实相了。


   要观察我们的心——心跑了，知道；心跑了，知道。并不阻止它跑。如果什么时候阻止
心跑，立即就会憋闷，这称为已经“干扰心”了。因此，心跑了，要知道“心跑了”。


   如果在知道“心跑了”的瞬间，控制不让它跑，这已经是在干扰、打压心，也要及时地
知道。我们不打压它们，也不干扰它们，只是如其本来面目地知道它们——包括作为“观者
”的心，也包括所有被觉知的对象——名法与色法。


   名法，就是比如，苦与乐的感觉，贪、嗔、痴之类的。而心是观者。进一步会看见—
—心本身也是被观察的对象。心会生起在眼、耳、鼻、舌、身、意，我们要及时知道，轻
松自在地知道，老老实实地知道，不用改造它们。无需矫揉造作，不需要装出一个不苟
言笑的修行人的模样，言行举止跟普通人完全两样，无论做什么都不普通、不自然、不
平常。


   让自己成为一个平常而普通的人吧，不用打压自己。比如，有人走过来了，感觉到了
吗？心立刻就跑去找他了，就只是知道，不去阻止。看见有人走过来后，心想要看，提
醒自己“别看！别看！”这样紧盯着就是在打压和干预。那怎样才是正确的？心跑是因为
心想要知道，心跑掉，只要知道“心跑掉”，就可以了。


   难吗？不难，非常简单。难是因为我们企图变成“修行人”。就是这个“修行人”让我们
受了不少罪。我们觉得“修行人”一定要“做”点什么，对吗？一定要“做”得超乎寻常，不
“做”不行！就是这个在欺骗我们，浪费我们的时间。


   如身本来面目地知道身，如心本来面目地知道心，简简单单地知道，如何去知道？就
已经切入修行的实质，大家要认认真真地学习。


   《最好的心，是平常心》之二 


   隆波帕默尊者开示
   2017年8月12日A｜泰国解脱园寺


   修行有两个部分，第一部分是在固定模式之中修行；第二部分是在日常生活之中修行
。


   最重要的是在日常生活之中修行，如果做不到这点，在今生体证道、果、涅槃的机会
是微乎其微的。


   为什么？因为我们生活的绝大部分时间都是在日常生活里。如果只在打坐或经行的时
候才能修行，我们一天能打坐多久呢？又能经行多久？
没有多少时间。而如果能够在日常生活之中修行，那么就几乎一整天都在修行了。


   在日常生活之中修行，就是以平常而普通的心，
觉知身与觉知心，轻松自在地觉知。当眼睛在看的时候，不用阻止眼睛去看，也不用去
选择一定要看好的，不看不好的。眼睛看到什么都行。比如，睁开眼睛看到这个人的脸
,
感觉就会在心中生起，心会时苦时乐。看到某些人，心有快乐；看到某些人，心有苦。
要及时地去知道。心中生起快乐，要知道；心中生起痛苦，也知道。看到某些东西，心
是善的。比如看到精美的佛像，心会感觉平静舒坦，要知道“平静舒坦”；看到讨厌的人
，嗔心生起了，要知道“嗔心生起”。


   眼睛看到色，然后心中生起苦、乐，要及时知道；心中好、坏生起了，也要及时知道
。在日常生活就是这么训练。有眼睛就看，有耳朵就听，不用捂住耳朵。


   耳朵听到声音之后，生起了快乐，要知道；生起了痛苦，也要知道。听到声音之后，
心是善的，比如听法之后，心中生起善法，要知道“心是善的”。如果心中生起善法之后
却不知道，一直沉醉其中就不行。如果心是善的，知道“心是善的”，这个不错。或者听
到声音之后，心中生起了不善，听到这个人的声音之后，生起爱恋，要知道“爱恋生起了
”，“贪欲生起了”。听到某人的声音，我们会喜欢，感觉到了吗？喜欢某个声音，听了之
后完全沉迷进去忘了自己，听了之后想入非非了，要及时知道自己的感觉。


   耳朵听到声音，要及时知道感觉——苦也知道、乐也知道；心是善的，知道；心是不善
的，也知道。比如，高兴得忘乎所以，想入非非，心有贪欲，或者听到了声音，有嗔心
生起。又比如，我们现在坐着听法，有个人拿着手机在旁边打电话，我们一点也不想听
，然后就会生起嗔心，对吗？ 要去知道“有嗔心”。


   眼睛看到色，心中生起了苦、乐，要知道；心善，知道；心生起贪、嗔、痴，也知道
。耳朵听到声音，心中生起苦、乐，要知道；心是善的，知道，心贪、嗔、痴，也知道
。


   鼻子嗅到气味，也是如此。嗅到有些气味，心有快乐。我们闻到哪些气味心会有快乐
？回答一下，闻到什么气味会快乐？是香味吗？不是。有人闻到臭水沟的气味会感到快
乐。比如从小在臭水沟边长大，对那个气味非常熟悉。去国外后再回来，闻到臭水沟的
气味，就会感到非常心满意足。


   闻到什么会让我们快乐？是那些让我们满意的气味，未必一定是香味。有人闻到香味
之后并没有快乐可言。有人洒了非常好的香水，我们闻了几乎要晕倒。因此，香味并不
一定让我们产生快乐，而是喜欢的气味让我们快乐。


   闻到气味之后，心有快乐，要知道快乐；心有痛苦，要知道痛苦；心是善的，也要知
道。比如，闻到香味之后，联想到给佛像沐浴，心中就会生起善法；或者如果心中有不
善法生起，也要知道。比如闻到香水味，想到刚给尸体沐浴，心中就会生起恐惧。我们
这一代人都很怕香水味，在家里闻到这个味道就胆战心惊。如果是古人，一直在用这个
香水，就不会害怕。


   鼻子闻到气味，有快乐，要知道；有痛苦，也知道。心善、心不善、心贪、心嗔、心
痴，也要知道。


   使用同样的原则，去觉知唯一的地方——自己的心。不管是眼睛看到色，耳朵听到声音
，鼻子闻到气味，都要来觉知心，苦、乐、好、坏全都生起在心。不断觉知下去。


   舌头尝到味道，会在心中生起感觉，品尝这个味道会快乐，品尝那个味道会痛苦。品
尝什么味道会快乐？好吃的东西吗？是那些令我们满意的味道。刚才已经有过了教训——
让我们快乐的不是好吃的味道，而是心喜欢的味道。因为有些人觉得好吃，另一些人觉
得不好吃。即使品尝同样的东西，感觉也是不同的，因为心是不同的。对不同的人而言
，让心感到满意的味道也不同。


   有人喜欢吃生的、有血丝的、带腥味的，我们一看到就毛骨悚然，光是想到要吃那些
就已经倒胃口了，他们却觉得鲜美无比。日本人喜欢吃生鱼片，他们觉得好好吃啊，对
吗？我们吃得了生鱼，对吗？但吃不了臭鱼。


   “臭鱼”翻译得出来吗？嗯，厉害！知道臭鱼，哦，曾经在东北部生活过。


   尝到满意的味道后，心会感到快乐，有贪欲；尝到不满意的味道，心会感觉苦，然后
就有嗔心紧随而至；尝到平常普通的味道呢，就会心不在焉，连吃的是什么也不知道，
只是不停地吃，并没有明显觉得好吃或不好吃，机械式地吃个不停，已经彻底被“痴”吃
掉了。因此，烦恼习气是紧随着感受而至的，眼、耳、鼻、舌、身接触，有时生起苦，
有时生起乐。


   身体的触方面，比如有些按摩师下手特别重，力大无穷，按下去特别痛，被按摩师按
摩得很痛时，是苦还是乐？身体是苦还是乐？如果按得重，身体是苦的。大家已经被转
晕了。接触满意的事物会快乐，是指心的快乐；但身体如果被按摩得很重，就会苦，按
摩得轻些，身体会觉得舒适；对于心，有的按摩师力度较轻，心却没有快乐，“这个按摩
师根本没按到穴位”；按摩师按下去，几乎要痛晕过去，反而有快感，心里高兴，觉得值
了！


   因此，身和心是不同的，它们是不同的部分。对心来说，接触到满意的事物就快乐；
接触到不满意的事物就痛苦。有的人在按摩之后要吃止痛药，但是痛并快乐着！风雨之
后是彩虹，痛完之后觉得很舒服。阿姜宋彩尊者曾经探究为什么有人按摩之后，认为很
舒服，感觉很好？因为在按摩时已承受了苦，等于偿还了不善的业报。一旦痛苦过后，
反而觉得舒服轻松。


   眼、耳、鼻、舌、身接触到所缘之后，生起苦，要知道；生起乐，也要知道；心是善
的，要知道；心是不善的，也要知道；生起贪、嗔、痴，也要知道。这就是在日常生活
中修行。


   至于心，心跑去想，一旦有念头生起，就会生起苦、乐、好、坏，我们要有觉性地及
时知道。心快乐，知道；心痛苦，也知道；心是善的，知道；心是不善的，也知道。


   有苦与乐的时候，我们对其有觉知，称之为“在修习受念处”；心善与不善的时候，对
其有觉知，称之为“在修习心念处”，就是在心这里用功。


   因此在日常生活中，我们就是这样简单地训练。


   如果观不了心，就去观身，身体左转、右转，身体动、停，去觉知。如果能觉知心，
就觉知心；觉知不了心，就觉知身体。


   但一定要会修行，要好好地训练。在日常生活中，比如过马路的时候，别紧盯着身体
——身体正转过去看车，慢慢转……哦，这里没有车……再往那边转，也没有车……过马路，结
果被车撞个正着。我们还在转身时，车已经从另一边过来了。以为那边没有车，这边也
没有车——走起，结果死了。


   我们需要稍微留一点时间差，让中国人先听完。


   因此在日常生活中，别把自己弄得像机器人或像僵尸一样，做什么都很迟缓，那会白
白被车撞的。正常地移动，最重要的不是身体，而是在于有觉性及时知道自己的心。别
走神，无论做什么，别走神。比如过马路时，有职责照顾好自己，别让车撞，一瞧、二
看、三通过。


   有些人真是厉害——在泰国的华人街，马路上连斑马线也没有，隆波一直以来都没本事
过，但是那附近的人眨眼就到了对面，他们在车流中穿梭，左闪右躲，分分钟的事。但
是隆波学不了他们，不行！隆波知道怎样都过不去，所以就不冒险了。


   别强迫让心静如止水，像枯木、似石头，有眼睛就去看，有耳朵就去听，有舌头就去
尝，有身体就去触，有心就去想，让它们自然运作，但在心里有觉性配合着，就只是如
此而已！


   有快乐,知道；有痛苦，也知道。比如现在我们要过马路，到处是车，感到胆战心惊
，要知道胆战心惊，知道说“要小心”，就真要小心！而不是知道——害——怕，恐惧消失后
再迈步，噢哟！车会停着让我们过马路，我们“提、移、落、触”地慢慢走，一个小时还
没过到马路对面，车就不等了，直接撞。如果隆波开车的话，可能也会直接踩油门了。
因为太讨人嫌，走得太久了！


   因此，动的时候就是正常地动，别刻意放慢。修行人并不是做什么都很慢，要让生命
回到平常与自然，以前怎么走，现在还是那样走。


   但要训练让觉性变快，眼睛看、耳朵听、鼻子嗅、舌头尝、身体触，行、住、坐、卧
等等，都要去觉知，我们的心是怎样的，也要及时知道，这样不断地简简单单及时知道
心，轻松自在地及时知道心。而不是打压心、紧盯心，也别守株待兔。在日常生活训练
觉性，别等着去看心是什么样，而是先让眼睛去看、耳朵去听、鼻子去闻、舌头去尝、
让身体去触、让心去想，然后有什么感觉生起了，才去觉知。


   别守株待兔——好啦，我们就要看了，看——看——看，这样一开始就紧盯了。眼睛还没睁
开，就开始紧盯着看心的变化，睁开眼睛了还是这样紧盯着，没什么变化的，因为心已
经不自然了，没有任何动静，心一直在被紧盯着。


   因此，在观心之前，别守株待兔去提前等着看，让眼、耳、鼻、舌、身、心去接触所
缘，接触之后，等感觉生起了，才去知道，别等着去觉知。


   如果等着去看——好啦，要睁开眼睛了，看看心是什么感觉，睁开眼睛……心是没有什么
感觉的。心被紧盯着，被专注着，所以就没什么感觉。先捂住耳朵，一会要打开耳朵了
，就要听到声音了，我们的心会是怎样的呢？放开之后，心没什么感觉，这样就是步入
了打压自己的极端。


   一开篇，隆波就开示到错误的两个极端：第一个是打压自己的极端，去紧盯心，一直
紧盯；或是，苦、乐、好、坏的感觉生起之后，心产生满意或不满意，心就努力跳进去
对治，进去呵护某一部分、纠正某一部分，这属于进去干扰，这样是行不通的。


   因此，如果有快乐生起，心满意，要知道满意。满意于快乐，只是知道，这就够了，
然后就会看到满意生起，而后灭去。有痛苦生起，心不满意，要知道不满意，就只是这
样而已，不需要去改造。


   如果快乐生起之后去呵护；或者作为“修行人”，快乐生起之后，必须“冷血”，让心一
整天呆滞、如如不动、眼神发直，什么来了都宛如过眼云烟……禁止大家模仿，这是仅限
于隆波的专业能力。隆波想把心变成什么样子都行，不会黏着，如果大家硬要去做，就
会黏着到明天的。


   不要那么做。要不停地觉知、觉知，等下我们就要训练，在吃饭的时候，实时实地的
去修行。


   我们吃饭的时候，眼睛看到食物，心是什么样子的？朋友来抢我们想吃的食物，心是
如何的？耳朵听到声音，鼻子闻到气味，心是什么样子的？就是这样及时知道感觉。但
别等着去看，要让感觉先生起，然后才去看。去用功，这可是“实修”的禅修班，大家去
吃饭吧！









                               隆波帕默日记｜
                                 2016年6月日
                           2016-06-01 泰国禅修之窗
                                  隆波日记
                                2016年6月1日
    


   隆波已经感受到来自每一位的牵挂与祝福了，随喜各位。


   隆波这次生病是从今年泼水节开始的，症状从咳嗽、气喘，到后来的淋巴结肿大，才
决定去芭提雅的医院做初步检查，那之后又去了曼谷进一步检查。


   活体检验的报告是昨天（2016年5月31日）出来的，确诊为：淋巴腺癌。


   接下来，隆波会接受为期八个月的治疗。在治疗期间，免疫力会非常低。因此主治医
师强调，最好取消所有弘法活动，同时避免任何形式的探访。因为类似这样的事，会对
隆波的健康状况产生影响，坏处多于好处。


   隆波步履不停的弘法已经很多年了，请允许可以病休一段时间。


   在此期间，请每一位用心修行。


   这个世间，没有恒常，有的只是不确定。


   在隆波未能讲法的日子里，请各位别担心自己无法修行。隆波已经把和修行相关的法
，完整而细腻的倾囊而授了。要多多“如理正思维”，善巧地检查自己的修行：是否正确
遵从了佛陀的教导？


   若真是卡住了，就去寻找隆波委任的禅修指导老师们给予帮助。别钻隆波生病的空子
去贪玩或者偷懒就行了。


   隆波从未想过要从各位身上得到什么。除了要求各位精进用功——以此减轻自身的苦，
同时团结互助地把佛法弘传下去。


   如果思念隆波，就请思念法。
   愿各位吉祥如意。 


   隆波帕默尊者
   2016年6月1日







                               什么是修行｜ A
                              隆波帕默尊者开示
                        2017年8月13日A｜泰国解脱园寺


   中国人看起来很用心，兴致也很高。学法的兴致很高是非常好的，懒懒散散就不好了
。但是在隆波看来，中国人的弱点是想得太多，喜欢问问题。


   事实上，法无法依靠思维来学习，也不能依赖于去询问别人。


   真正的学法是透过探究自己——慢慢的体会自己的身与观察自己的心——来学习的。要洞
悉身与心的实相，它们真的是我吗？我们真能指挥它们吗？它究竟是快乐的还是痛苦的
？在实际的情形之中观察，才能被称为“修行”。假如只是坐着思维和分析，那并不是修
行，只会让心更散乱。所以，要不断地自我探究、不断地自我观察，这样才称之为“修行
”。


   这个身体呼气，觉知自己；这个身体吸气，觉知自己；这个身体行、住、坐、卧，觉
知自己；身体动、身体停，觉知自己。苦、乐生起在身，觉知自己；苦、乐、不苦不乐
生起于心，也觉知自己。心中生起善法，比如有觉性、有智慧、有信仰的时刻，觉知；
心中生起贪、嗔、痴等不善法时，也觉知。


   不断地这样觉知，不停地这样探究，就会看见身与心的实相——此身不是“我”，只是我
们临时从世间借用的一堆物质。比如，我们吃进去的食物是世间的物质，我们呼吸的空
气、喝的水，也是世间物质。我们把这些物质放入身体，又排泄掉一部分。物质元素不
断在体内新陈代谢，一旦新陈代谢停止，身体就会消亡。如果只吸气而不呼气，身体会
消亡；只进食而不排泄，身体也会消亡；喝水之后如果排不出去，身体就无法维持。因
此，我们的身体只不过是从世间临时借用而已。


   学法就是从事实与实相之中学习。实相就呈现在此身、呈现在此心。我们要不断地观
下去。


   心充满了无常，始终在变——眼睛看见色，我们的心会变；耳朵听到声音，我们的心会
变；鼻子闻到气味、舌头尝到味道、身体去接触，心同样会变；当我们的心跑去“想”，
心也会变。因此，心一直处于变化之中。


   眼、耳、鼻、舌、身、心接触所缘时，心不停地变化——时苦、时乐、时好、时坏。不
断地观察和体会就可以发现，我们无法指挥让心只有快乐，也无法禁止心去痛苦；我们
无法指挥与命令心一直是好的，也无法禁止让心变坏。反复的探究身心的实相——身不是
“我”，是世间的资产，只是被借来暂用的；心也无法被操控，并不真在我们的掌控范围
之内，而是始终处于动荡变化之中。


   当我们看见它们处于动荡变化之中时，称之为照见“无常”；看见我们掌控不了它们，
称之为照见“无我”。如果常常看见身和心的实相，最后，心会发生质的变化。比如，原
先我们活在迷梦中，误以为身体是“我”，是属于“我的”，稀里糊涂地拼命寻找快乐，一
生几乎没有喘息之时，拼命在寻找快乐、逃离痛苦。可是智慧一旦生起，看到快乐是临
时的，拼命找到也不过如此，不久便又消失，接下来又要再去寻找别的快乐，这个生命
也未免太过于疲惫了，因为它想要获得快乐或讨厌痛苦。


   事实上，痛苦也是无常的，没有哪种痛苦是永恒的。比如有人失恋，感觉世间一片灰
暗、了无乐趣，活不下去，自认为要痛苦一辈子——其实这不是真的，只会发生在小说里
。实际上，失恋的痛苦是临时的，什么都不用做，它很快也会变成“过眼云烟”。


   如果心愿意接受“痛苦只是临时的”之实相，那么当痛苦生起时，心不会焦躁不安。痛
苦尚未来临时，心也不担心痛苦将至。这样的心是舒坦的，将会契入真正的宁静与祥和
——不对快乐感到饥渴，也不讨厌与害怕痛苦，于是心就拥有了快乐与宁静。


   当我们洞悉到身的实相与心的实相，接下来，心契入真正的寂静与祥和，这是源于洞
见到身与心的实相而获得的宁静，这种宁静就是涅槃。


   涅槃的特性是寂静。涅槃拥有宁静的特性——宁静于烦恼习气；何时心无烦恼习气，何
时就会照见涅槃。涅槃宁静于挣扎与造作，何时心摆脱了挣扎与造作，何时就会看见涅
槃。涅槃宁静于一切挣扎、宁静于烦恼习气、宁静于苦。从此，再也没有苦在心中生起
，因为心苦是源于“想要”。


   观察看看这是“真的”或“不是真的”？当“想要”生起时，苦即刻紧随而至。世间不修行
的人会觉得——有“想要”的时候还不苦，没有如愿以偿才会苦；如愿以偿了就会快乐。他
们只能认知到这种程度。然而不停的修行则会发现，何时有了“想要”，何时就立即有苦
。


   比如只是想要中奖、中彩票——中国有吗？同样也有，是吗？泰国的彩票是师承于中国
。中国人是泰国彩票的发行人，泰国人跟着就玩起来。比如想中彩票，心就已经坐立不
安——不停地查找绝杀号码，这里求仙拜神，那里求爷爷告奶奶，或者去刮树。泰国人喜
欢刮树皮，用手指刮、刮、刮，在上面涂上面粉，再看会出现什么数字。这不是教中国
人以这种方式去找彩票号，而是想说：何时想中彩票，何时就已经开始苦了。如果中了
头彩，发财得了几千万，又是另一种形式的苦——赫然发现自己的亲戚多如牛毛。原先没
什么亲戚，一旦中彩票有了很多钱，亲戚骤然猛增，每个人都来问你拿钱，你怕他们，
于是又没有了快乐；也有人害怕劫匪绑架自己孩子来敲诈勒索，根本无法感到快乐。


   因此，“想要”生起的一刹那，苦就接踵而至——无论是否如愿以偿，都会苦；即使如愿
以偿，也照样苦。


   有一次，隆波去顶礼隆布信长老，碰到一位女众将一堆香烛运到山顶，还有很多工人
帮忙抬，声势浩大。隆波觉得她乐善好施，拿那么多香烛来供养长老，结果她是带香烛
来请长老开光的。


   她说：“每天早上要在店门口点香烛，这样顾客会很多。请求长老帮忙开光加持！让
我可以发财！发大财！大大地发财！”


   于是长老提醒她：“太富了会苦的，强盗也会来。”


   “噢，不要！不要！请进一步加持，同时兼备防盗功能。”


   有用香烛防盗的先例吗？哪里的强盗会怕香烛呢？强盗又不是苍蝇。


   心有贪欲，就会不停地徘徊在饥饿中。一开始是饥饿于想发财；一旦被提醒发财了也
许坏人会来，又继续饥饿于——让坏人别来。不断地乞求这个、那个，这并不是佛教徒。
这样的心已被贪欲——想要——给控制了，饥饿不已。


   饥饿的心，是痛苦的心；而有“想要”的心，就是饥饿的心。想要看色，是饥饿于色；
想要听声音，是饥饿于声音；想闻到气味、品尝味道、想得到身体的触、想得到心方面
的让心有快乐的所缘，这样的心始终处于饥饿之中。心一旦饥饿，就会挣扎，这样的心
毫无快乐可言。无论是否如愿以偿，只是有“想要”，就已经苦了。


   我们就这样不断地探究实相，实相便层层浮出水面。越多了解实相，就越多地离苦，
我们也越来越接近问题的源头——是“想要”让我们有苦。


   因此，我们要不断、不断地观察自己。修行就是探究自己，观察与体会自己——不断地
探究身的实相、心的实相。不用问别人，并不是见了隆波就非问不可，否则仿佛亏本似
的。唉，这样想已经亏本了——心有贪欲，想要问却没看到“想要”。我们没看到烦恼习气
，没看到“想要”已经生起，
想要和隆波互动，想要询问隆波。还有人想要成为隆波的贴身弟子，到处宣称自己是隆
波的关门弟子。那全是撒谎！亲近什么？大家都只是早上看到隆波，之后隆波就回寮房
了。没有谁能进入隆波的寮房，只有一个人，也就是阿姜宋彩尊者，他会去做做卫生之
类的，其他人从未进去过。因此，没有谁是特殊的、和隆波特别亲近，没有。有人很饥
饿，想成为很特别、很特殊的人，如果没有成为，就会生气。


   要不断地观察与体会自心，进而生起智慧，届时我们就会明白，每一次有“想要”，每
一次都有苦；接下来进一步去观察，让智慧越发增长。比如：世间人缺乏智慧，认为只
是“想要”并不会苦，“想要”而未如愿才有苦。而我们看到，有了‘想要’，心就挣扎，就
已经苦了。随着深入修行，越来越多的看到实相——仅只是“想要”，不管是否如愿，就已
经苦了；继续修行下去则发现不管有没有“想要”，身与心本身就是苦。


   无论有“想要”还是没有“想要”，身与心本身就是苦——这是高阶的法。如果照见到这个
程度，就已经接近证悟阿罗汉。


   一旦看到身是苦，心会放下身，不再执着身体，我们就不会因老、病、死而苦，因为
老、病、死是属于身体的事。这是属于三果阿那含圣者的境界——不再执着于身。如果不
再执着于心，由于已经彻见心本身是苦，所以不再执着了，那是属于阿罗汉的境界，苦
的终点便在此处。


   因此，对于“想要”的洞察是有次第的——一般人“想要”却不自知‘想要’。没有如愿以偿
就觉得苦；而我们有了“想要”，知道有“想要”，并且发现，每一次有“想要”，苦就会生
起。接下来深入修行就照见——有身，就已经有苦；有心，也已经有苦。无论有没有“想要
”，苦已经存在于身、存在于心。洞悉到这个程度，就再不执着于身，也再不执着于心。



   照见身与心的实相——它们本身即是苦，称之为“无明已被彻底摧毁”！无明就是不知道
事实，不知道实相，不知道真理。实相就是——身心本身即是苦。因为不知道实相，心会
不时地生起“想要”。一旦有了觉性，及时知道“想要”，“想要”就会灭去。但由于我们的
无知，“无明”依然存在，因为尚未彻底明白身心的实相，很快地，“想要”又再次生起。
一旦再次知道它，“想要”又再次灭去，但过了一会儿，“想要”又会生起。


   所以，要想永远离苦，就一定要清除“不知道身与心的实相”的无明。如果明白了身与
心的实相——身心本身即是苦，那么“想要”就再不会生起。因此，若有了“明”，就是消除
了“无明”，彻底消除了对于“四圣谛”的无知，欲望或“想要”就再不会生起。


   一旦没有欲望，心苦自此一扫而空。心苦再不会生起。所以，修行的最高目标就是彻
见到身与心本身即是真正的苦。


   在起步阶段，要不断地觉知身与觉知心，起先我们会觉得身体是“我”，是“我的”；心
是“我”，是“我的”。在训练的初阶就是这种感觉。感觉到了吗？这是我的身体；这个心
——感觉也是我。一会儿我苦，一会儿我乐，等等的。一旦频繁修行，事实就渐次地清楚
呈现：身与心都不是“我”，而是世间的资产。当洞见到“身与心，均非我”的实相，这是
属于初果须陀洹圣者的境界。


   初果须陀洹圣者已经彻见身心不是“我”。然后，继续不断地探究身与心到某一点，待
到智慧逐渐圆满，即会照见“身体本身就是苦”的实相。身体除了不是“我”之外，它本身
还是苦。这个身体始终被苦逼迫着——呼气苦，吸气也苦，行、住、坐、卧全都是苦——坐
着苦，坐久了会酸，一定要动来动去。身体有的只是被苦一直逼迫着。一旦如是照见，
心对身就不再执着。一旦不执取身体，就能够放下身体，就可以证悟三果阿那含。


   三果圣者不再执着于眼、耳、鼻、舌、身，也不再执着于色、声、香、味、触，因为
这些是透过眼、耳、鼻、舌、身去感知的。于是心不会满意于色、身、香、味、触，也
不会不满意于色、身、香、味、触。欲界的贪与嗔再不会生起。三果圣者彻底摆脱了欲
界的贪与嗔——心再不眷恋于色、声、香、味、触，也不会对色、身、香、味、触有任何
抗拒，这是源于智慧彻见到身体本身就是苦。


   继续修行下去，就会彻见心本身即是苦，就会放下心。一旦放下了心，就再没有什么
可执着的，苦的终点在此——成为阿罗汉。


   因此，修行从体证初果、二果、三果直到四果阿罗汉，全都源于探究身的实相与心的
实相。探究身的实相、心的实相——佛陀称之为“修习四念处”或“毗钵舍那的修行”。


   精确的词是“毗钵舍那的修行”，“毗钵舍那”由“毗”和“钵舍那”组成，“毗”的意思是“
清楚”，“钵舍那”是指“看见”，“毗钵舍那”的意思是“清楚地看见”，也即是看到身和心的
实相而已。至于有觉性地不断觉知身与觉知心，则称之为“四念处”。


   佛陀开示道：四念处——以觉性紧随着如其本来的觉知身与心，这是离苦与解脱的唯一
路。因此，要想成为阿罗汉，就一定要修习四念处，要想证悟初果，也必须修习四念处
。


                               什么是修行｜ B
                              隆波帕默尊者开示
                        2017年8月13日A｜泰国解脱园寺


   四念处，就是以觉性不断地觉知身与觉知心。在起步阶段，是觉知到身与心的存在，
比如生气生起了，就知道“生气生起了”。在修习四念处的这个阶段是为了让“觉性”生起
，因此要不断地紧随着觉知身和心，以便觉性能够生起。一旦生气生起了，觉性就自动
生起；一旦贪生起了，觉性也自动生起；一旦迷失生起了，觉性还是自动生起。


   修习四念处，即是不断地紧随着去觉知身与心的实相。在初步阶段是训练让觉性生起
——有什么发生在身，要觉知。呼气，觉知自己；吸气，觉知自己；行、住、坐、卧，觉
知自己；左转、右转、动、停，也要觉知自己。而不是身体在活动，心却一直走神。或
是当身体之中生起快乐与痛苦，要觉知它；心中生起苦、乐以及不苦不乐时，也要觉知
它。心中生起善，要觉知；心中生起贪、嗔、痴，也要觉知。无论生起什么，我们能够
觉知到，这称之为“有觉性”。


   在修习四念处的更高阶段，则不是只停在“有觉性了”而已，同时还要生起智慧去洞见
实相：比如，呼气的身体、吸气的身体，不是我；在身体生起的苦、乐感受，不是我，
我们无法指挥它；在心中生起的苦、乐、不苦不乐，也不是我，我们也无法掌控它；善
与不善不是我，因为我们无法指挥它们；我们也同样掌控不了心——想要让它只是去观照
，很快就发现做不到了。


   试着看看佛像，只能单纯地看，禁止去思维。观察到了吗？你指挥不了自己的心。噢
，够了。让大家去看，是为了观察我们是否能够指挥心只单纯看佛像而不思维？它依然
会偷偷跑去想的，不会听从我们的命令。就是这样不断地观察自己。


   心会生起在眼、耳、鼻、舌、身，或是心要去想，我们无法指挥它，也禁止不了它。
心是心自己，心不是“我”。如果什么时候看到身不是“我”；苦、乐不是“我”；好、坏不
是“我”；作为感知者和觉知者的心，也不是“我”，就会成为初果须陀洹。


   初果须陀洹洞见到——“我”不存在——的实相；如果探究身与心的实相，智慧提升至趋于
圆满，洞见到“我”不存在，称之为“初级智慧”。中级智慧则是洞见到实相——实际上，这
个不是“我”的身体，它本身即是苦，自此，我们将不再执着于身，而成为三果阿那含。
最高的智慧则将是洞见到：心本身即是苦。


   如果了悟到“心就是苦”，就不会再执着于心，仅只是不执着于心，就再不会执着于世
间的任何事物。因为心正是我们最为执取、最误认为是“我”的事物。


   心不是我，而且心本身即是苦。一旦如是照见，就会成为阿罗汉，心会放下，不再执
着于世间任何一样事物。


   因此，修行呀，从起步阶段直达苦的终结，其间都无法离开“如实的观身与观心”。所
以，从现在就要努力且频繁地觉知身与心。


   别想太多，不用去想这个身体是如何的、心是什么样子的。慢慢地感觉与体会身体的
实相；慢慢地感觉与体会心的实相。如其本来面目地感觉下去，一而再、再而三地重复
，心会最终明白实相。


   一旦彻见实相，就不再执着，一旦不再执着，心就会放下，并且解脱成为圣者。所以
佛陀开示道：因为看见实相，所以厌离；因为厌离，所以才松开执着；因为松开执着，
才会解脱；因为解脱了，才知道已经解脱了。


   再不会有苦在心中生起，苦仅存在于身。身体依然属于果报，是旧业导致我们得到身
体，有身体就要继续承受身苦；但是心已经训练完毕，彻底离苦了。因此，阿罗汉只有
身苦，再没有心苦。而凡夫，或初果、二果、三果的圣者，既有身苦也有心苦，身与心
的苦依然存在；一旦成为阿罗汉，就只剩下身体方面的苦，而心再也没有苦。


   临终时，身体即将死去，阿罗汉不会动摇，因为知道“苦”要死了，“苦”即将死去，并
不值得动摇，反而非常愉悦。阿罗汉在临终的时候就像要去领取头等奖，涅槃对阿罗汉
来说并不是损失。如果换成是我们，蕴界将要离散而快死的时候，我们会感觉损失和遗
憾。然而阿罗汉不会感觉损失或遗憾，反而会感到负担终于要被彻底放下了。曾经生生
世世的努力与精进，而今终于得到奖励、获得奖品，也就是——没有残余之蕴的涅槃。


   涅槃有两种：第一种涅槃，有蕴残余——还有身与心存在。在体证阿罗汉的时刻，抵达
的是第一种涅槃，称之为“有余涅槃”。中文应该翻译不出来吧？可以吗？有吗？真的有
吗？哦！真是太棒了！准备工作做得很好。


   第一类涅槃是“有余涅槃”，是烦恼习气的涅槃。烦恼习气已经彻底泯灭，而五蕴依然
残留，只是阿罗汉不再执着于五蕴。由于不再执取五蕴，于是，苦只能抵达身，再也无
法抵达心，因为心已没有执取。继续活到寿终正寝、五蕴离散以后，则称为“无余涅槃”
——没有残余之蕴的涅槃，彻底的离苦就在此处！


   别误以为那是损失。当我们真正证悟之后，不会觉得“无余涅槃”是损失，而会觉得那
是最大的奖品——长期以来的努力与拼搏，久久期待的大奖品，而今终于得到了！


   佛陀曾经比喻道——修行成为阿罗汉以后，活着等待涅槃的时刻就像是雇工已完成工作
，正坐着喝茶休息，等着接受奖品与发放薪水。等着拿薪水且没有任何工作再需要做的
时候，心情舒畅吗？


   薪水已经到手，这个薪水就是“无余涅槃”，不再有残留之蕴的涅槃。因此，当修行越
来越接近于此，就不会害怕涅槃。


   凡夫害怕涅槃，害怕没有身与心，简单来说就是害怕死亡。隆波在小时候上过思想品
德教育课，以前的思想品德课本会有比较简单的法，以便小孩子们理解，但其实有写错
的地方。比如教导四圣谛：“苦”即生、老、病、死；“苦因”就是想要，它导致苦生起；
“灭”就是“涅槃”，意思是死亡。隆波儿时就下定决心——一定要离苦，但是不要涅槃，因
为涅槃就是死。误以为涅槃是损失，这是严重的误解。那些编写教材的人可能也同样误
解了。


   事实上，涅槃不是指“死亡”。涅槃是指彻底摆脱了欲望的境界，摆脱了“想要”，摆脱
了烦恼习气，摆脱了苦，摆脱了诸蕴。因此，它是很好的境界，而非糟糕的境界。


   证悟阿罗汉的时候，心会生起极强烈的愉悦，强烈到几乎昏厥。因此，不是苦到死，
而是快乐到死。所以经典才会记载：（体证阿罗汉）若未出家就会死，因为承受不了。
太快乐了，那是居士无法承受的快乐。


   不用害怕，不必害怕。有一次，隆波和隆布敦长老在一起，长老叮嘱道：“要用功，
今生要彻底离苦。”隆波回答：“好的！好的！”不晓得是有人挑衅还是怎样，隆波记不清
了。有人问：“长老，如果证到阿罗汉之后没有出家，还是居士，会在七天之内死去，对
吗？”


   事实上，他在引用经典，但是记错了——不是七天，而是当天就会死去。知道长老是怎
么回答吗？他说：“经典是那么记载的。”这就是答案，是否翻译得出来？经典就是那么
记载的。


   经典的真正记载是：当天就会死去。于是这个人反驳说：“那么慧能大师抵达了苦的
终点，为何还与猎人在一起待了几年却没死呢？”长老回答：“经典是那样记载的。”


   长老非常睿智，机敏过人。经典记载着慧能大师活了好几年，对吗？那是经典记载的
。在当天或七天内死去，也是经典记载的。那个人继续追问长老：“如果不就经典而言呢
？”非常尖锐而咄咄逼人，穷追不舍！长老不想回答，因为回答之后与经典相冲突，问题
就会很多。有些人就是喜欢攻击实修的师父们——离经叛道。


   长老不想回答，可是此人不断地穷追猛打。长老最后怎么回答的，知道吗？那个人问
：“如果不就经典而言是怎样的呢？”长老回答说：“阿罗汉‘不在’、‘不是’。”


   成为阿罗汉的一刻，就已经“不在”、已经“不是”了。从那时起，便没有成为居士，也
没有成为出家人，没有成为任何什么。他讲到此处就结束了——没有“有”，没有“是”。


   阿罗汉不担心只能活一天、七天或会立即死去，或是要活好多年、好几世，他对此毫
无兴趣。因为阿罗汉没有“成为”，没有了“存在”，已经摆脱了一切。


   以我们凡夫的感觉去衡量，一定要“有”，一定要“成为”。我们以此来衡量，于是无法
评估。长老如此直言不讳，但我们听了还是不懂。


   总之，修行就是不断探究自己身与心的实相。别问太多。中国人有个弱点，喜欢去想
、去问，越想越有疑问。因此，接下来，疑问生起，要知道有疑问。看到疑问生起而后
灭去，就是在修行。如果疑问生起之后，拼命想办法不断地请教隆波、请教这个人、咨
询那个人，那么得到的答案正如隆布敦长老给出的答案一般——获得答案又会生出其他疑
问，没完没了。


   修行是探究自己的身与心，而后疑问会荡然无存。疑问只会欺骗我们不停地想下去、
问下去，得到答案又再继续去想、去问。于是生命一直徘徊于“疑”与“问”之中，这样根
本无法获得任何利益。唯有探究身与心的实相，才会获益——从起步阶段直至证悟初果、
二果、三果阿那含，以及离苦而成为四果阿罗汉，最终，亲证事实究竟是怎样的。


   好啦，去吃饭吧，但并不是让大家放弃修行。要一边吃饭，一边修行，去观身与观心
工作。




                     你所不了解的“四念处” | 阿姜巴山开示

                                             阿姜巴山
                                                  常州宝林寺 | 2017年6月4日A
   [pic]

   因正确，果才会正确


   顶礼各位法师！各位同修，大家好！

   今天是课程的最后一天，有没有人觉得自己什么都听不懂，有吗？

   很多人的心都往这里跑了，在跑过来看老师的那一刻，我们没有觉知自己，而是暂时
忘了自己。我们不需要打压心——禁止它跑，心的自然特性就是会往外送，一定会跑。心
跑了之后，我们要及时知道。

   我们没有职责去打压心或强迫心，不让它跑，也没有职责把心呵护在中间的状态。无
论何时，当我们能够及时知道心没有安住，或是称为“心跑掉了”，那一刻心就会安住。
因此，我们无需去刻意让心安住，因为那是做不到的。

   因正确，果才会正确。觉性生起的近因是心常常看见境界与状态，直至最后能够记得
它们，而不是刻意让心有觉性。用于休息的禅定，其生起的近因是快乐。安住型的禅定
生起的近因是及时知道心跑掉了,及时知道心没有安住，心就会自行安住。智慧生起的近
因是观禅，也就是心抽身出来变成“知者、观者”的禅定，或者称为“安住型的禅定”。

   上述内容，并没有让我们直接去制造那个结果，而是教导我们在因地上播种。


   四念处的修行

   四念处的修行有两个阶段：

   第一个阶段的训练是为了生起觉性,从一个没有觉性的人训练成为有觉性的人；


   第二个阶段的训练是为了生起智慧。要想有智慧，一定要有觉性和安住的心，二者缺
一不可。

   在四念处的修行中，佛陀引导我们紧随着去觉知。比如，第一个部分是紧随着观“身
内身”——有觉性地觉知身体，把身体当作临时的家。观“身内身”的意思是：从与身体相关
的内容中选择一部分来观。比如，有觉性地观身体的行、住、坐、卧，或者有觉性地觉
知身体呼气、身体吸气，或者有觉性地觉知身体的动与停。这就是观与身体相关的某一
个部分。并不需要觉知全部内容，一个人也不可能觉知到全部内容，因为每个人的根器
与秉性不同。

   事实上，在四念处的身念处中，佛陀的开示比这个更多，比如他还教导四界，但因为
在座的各位无法进入禅定，所以这个内容不适合我们。所以，观身念处里的“身内身”，
只有上述三个部分适合我们。

   四念处就像是四个方向的门，从任何一扇门进入都可以来到城中，都可以抵达法。

   如果我们的根器不适合去观“身内身”，也可以去观“受内受”，即有觉性地觉知感受，
以“受内受”作为临时的家。谁擅长观身体的感受就去观身体的感受，谁擅长观心的感受
就去观心的感受。身体方面的感受有苦受与乐受，心方面的感受有苦受、乐受、不苦不
乐受。

   观身体方面的感受适合那些禅定很多的人，因为身体方面的感受容易牵扯心，令心浸
泡在其中，心若没有足够的定力，是无法开发智慧的。观察到了吗？身体哪个地方痛，
心就会跑到那个地方去——在那一刻，心没有安住，已经跳到感受里去了，无法开发智慧
。因为没有看到感受是完全分离出来的，没有看到感受的生灭，没有看到感受无法掌控
，看到的只是：有疼痛的感受生起，我就是那个疼痛的人。

   观身体方面的感受，如果心没有很强的定力，时间一久，心就会非常散乱。身体的感
受可以生起在身体各处，一会儿是头疼，一会儿是胳膊疼，一会儿是腿疼，于是心就一
会儿跑到头，一会儿跑到胳膊，一会儿跑到腿。因此，观身体方面的感受，如果定力不
够、心不能安住，开发智慧就是一件非常艰难的事。

   心方面的感受包括苦受、乐受、不苦不乐受，它比身体的感受更容易观，因为它只生
起在一个地方，也就是心，无需太多定力。

   如果不擅长观感受，也可以选择观心。观“心内心”的意思是：对所有生起在心中的境
界，只选择其中一部分来观，以“心内心”作为临时的家。心有嗔，知道心有嗔，心无嗔
，知道心无嗔；心有贪，知道心有贪，心无贪，知道心无贪；心散乱，知道心散乱，心
萎靡不振，知道心萎靡不振；心有痴，知道心有痴，心无痴，知道心无痴。

   事实上，佛陀关于心念处的开示比这个更多，但上述四对心之外的心属于禅心，也就
是进入禅定时候的状态。由于大家无法进入禅定，所以我们不用学习那些，我们只学习
那些对离苦而言必不可少的部分。

   我们学法并不是为了让自己变得非常厉害，变成百事通，什么都懂，但是唯一战胜不
了的就是自己的烦恼习气。我知道非常多的法义，别人只知道一丁点儿，我才是最厉害
的——这种人是不可能进步的。

   第四个是法念处，以“法内法”作为临时的家。法念处对大家而言太难了，它适合那些
根器极利的人。比如，探究七觉支，探究五盖——五盖因何生起，为何灭去。探究它们并
不是使用思维，而是有觉性真正地看到了那些境界，比如探究缘起法，其中并没有任何
的思维与推理，而是真的照见那些境界与状态。

   因此，对我们而言，只剩下三个门可供选择，但是到最后，当我们真的证悟道与果的
时候，一定会契入法念处这个门。在法念处里，有一个部分是关于四圣谛的，当我们见
法开悟时，就会领悟到四圣谛。因此，修行的时候，我们要以非常简单的方式契入，等
各方面的条件成熟之后，它会自动契入法念处。

   四念处的教导不只是这些内容，开始的阶段它教导以身内身、受内受、心内心、法内
法作为临时的家，接下来的教导是：精进地燃烧烦恼习气。

 •
   粗重的烦恼习气是以戒来战胜；

 •
   中等的烦恼习气是以定来战胜；

 •
   微细的烦恼习气是以智慧来战胜。

 •
   无论是戒、定，还是慧，都是为了战胜烦恼习气。

   当烦恼习气极度强烈、完全掌控我们的心的时候，就要用戒来战胜它——一定要压制心
、控制心，不让心随顺烦恼习气而为，不愿去破戒。当烦恼习气还不是很强的时候，我
们以禅定来战胜它。戒，是要压制心来战胜烦恼习气。有了禅定之后，我们就可以战胜
烦恼习气，不让烦恼习气控制我们。接下来就可以透过开发智慧来战胜微细的烦恼习气
，最微细的烦恼习气就是无明。

   那些持戒的人，认为自己持戒而别人不持戒，自己是一个有戒的人，别人一点戒都没
有，我才是最好、最厉害的——这种人根本斗不过烦恼习气，甚至连烦恼的皮毛都没沾到
。我们持戒是为了能够慢慢地清除烦恼。那些禅定很好的人，认为自己的禅定很棒，别
人一点禅定也没有，自己修得很好——这种人连烦恼的皮毛都没碰到；认为自己开发智慧
了，别人根本不知道如何开发智慧，或是别人只开发了一丁点智慧；认为自己非常聪明
，别人非常愚痴——这种人根本斗不过烦恼。

   四念处并不仅仅是有觉性地去觉知身内身、受内受、心内心、法内法。在四念处里有
一段非常重要的开示，就是精进地燃烧烦恼。

   精进地去让已经生起的不善法灭去；

   精进地让尚未生起的不善法没有机会生起；

   精进地让还没有生起的善法生起；

   精进地让已经生起的善法更加茁壮成长。

   这就是精进地燃烧烦恼的含义。

   此处的精进并不是指一天经行5小时，或是一天做手部动作8小时。何时有觉性，何时
才是在精进。即使一天经行5小时，但如果没有觉性，也不能称为精进。即使一天做十四
个手部动作6小时，如果没有觉性，也不能称为精进。

   四念处里的开示比这更多，其中还讲到正知，也就是一定要知道什么是有意义的，什
么是有利益的，什么适合我们，而且不要忘了它们。比如在修习奢摩他的时候，如果用
了哪个所缘之后感觉很好，心非常喜欢，那么在修习奢摩他的时候，就别忘了选择那个
所缘，而且要持续地与那个所缘在一起，而不是今天修习一种，明天修习一种，后天又
修习另外一种。比如在开发智慧时，究竟是身内身适合我们，还是受内受、心内心、法
内法适合我们？哪一个适合我们，就持续地选择那个所缘修习，别忘了它。这就是正知
，它属于一种含有思维和观察的初步智慧。

   四念处接下来开示了从对世间的满意与不满意之中彻底抽身出来。一旦我们有了觉性
，有了安住的心，就会看到所有的境界一直在不停地生灭变化，不受掌控。随着深入修
习，心就会越来越聪明，慢慢地能够对所有的境界保持中立，这就是从对世间的满意与
不满意之中彻底抽身出来。

   心一旦开发智慧到足够的程度，就会契入到行舍智。当心真的契入到行舍智，心才成
为真正的知者、观者，对所有境界与状态没有任何参与和干扰。之后，如果福报和波罗
蜜足够，心会自行契入禅定，道与果生起的整个流程就会在这种禅定之中启动，它们完
全是自行生起的，与我们毫无关系。

   以上内容是四念处非常重要的核心部分，而不是一味地做手部动作就是修习四念处，
也不是一味地经行就是修习四念处。

   天下没有免费的午餐
   如果大家的修行还无法符合老师刚才所讲的全部内容，就说明我们四念处的修行还不
太正确。但是刚开始，我们需要从点点滴滴去累积：从没有觉性的人变成有觉性的人，
有觉性之后训练心安住，一旦有了觉性，心也安住了，如果福报和波罗蜜具足，蕴便会
分离。如果有了觉性以及安住的心之后，蕴并未分离，那么就要像昨天下午老师带领大
家分离蕴的程序那样去做，试着去训练分离蕴。

   昨天老师带大家练习时，许多人能够看到蕴分离，可是没有几个人能够进一步照见五
蕴各有各的分工，它们自行在运作，无法被掌控，没有几人可以真的修习毗钵舍那。看
到蕴分离是一种智慧，但这种智慧还不能称为毗钵舍那的智慧。毗钵舍那生起的时候，
是我们能够看到五蕴呈现三法印的时候，其中并没有任何思维的成分。但是三天能够分
离蕴，已经非常值了。

   大家到这里只学了三天，但实际上老师的教导非常多，别以为自己已经明白了。即便
你能够一字不漏地像老师那样把法讲出来，也别以为自己已经明白了。法是用心来学习
的，真正修行的是心，而不是我们。心是修行者，而不是我们是修行者；心是见法的人
，而不是我们是见法的人。

   每一个人听了老师的讲法之后，所领悟到的是取决于自己的心灵水平的。心灵品质达
到什么程度，就会明白与老师所讲的相对应的程度，它会刚好与我们自己的心灵水平相
匹配。

   上个月，有一位中国弟子到泰国隆波帕默尊者的寺庙找老师。她曾经参加过十天的泰
国禅修，事实上当时她根本没有听懂，但是她不知道自己没听懂。她那时候的领悟是跟
她当时的心灵水平相匹配的，在那时候刚好是适合她的，对她而言是正确的，就好像我
们这里很多人以为自己明白了一样。为什么？因为老师深入浅出地讲了前因后果、来龙
去脉，而且我们是一边跟着老师的讲解一边在分析、思维，所以能够轻易明白。这样的
明白是缘于我们的思维与分析。

   那位弟子参加完禅修以后，就把中国的事情全部推开，然后去泰国另一个地方闭关独
修。她每两三个月都会来找老师一次，老师就会努力地去纠正她有错解的部分，每一次
她都有录音。

   她最后一次来找老师，是老师来这里的前一个月，那天见到老师，她分享说：她知道
了她以前不知道。那天她的心是觉知、觉醒、喜悦的，是安住的，心可以开发智慧，非
常光明与亮堂。她分享说：事实上，她以前并不明白老师当时的教导，但是她把录音带
回去，一而再再而三地听，然后才慢慢明白。她那天过来，非常感谢老师，说：太感恩
老师了，老师非常慈悲，一而再再而三地教导那些她还不明白的部分。

   取得这样的成果并不只是缘于老师单方面的努力。老师有教导的职责，而弟子有职责
按照老师的教导去实践与落实。如果这位弟子听完法之后没有按照老师的教导去落实和
实践，她就不会有今天的成果。

   今天老师的义务已经完成了，剩下的就是我们自己的义务了，我们要自己去落实、去
完成。一定要记住：天下没有免费的午餐！



                                     END




                                一 心（上篇）




                                隆波帕默尊者
                         2018年2月10日｜泰国解脱园寺






   “一心”是指阿罗汉圣者的心，而非普通人的心。初果、二果以及三果圣者的心还不是
“一心”，只是在极短的瞬间体验过而已。




   “一心”是心彻底根除
   一切烦恼之后的一种状态，
   不再生起任何执著与抓取，
   并且完全根除了核心烦恼——无明，


   彻见了五蕴，
   包括彻见了“知者”之心，
   因为“知者”之心
   也是隶属于五蕴的。


   彻底洞悉了“知者”之心，
   就会放下“知者”之心，
   就再也不会抓取任何什么了。




   有些人在修行之后，也可以暂时放下心，然而在极短的片刻之后，又会再次将心“拾
起”，只是弹指间的“放下”，并不长久。但当我们彻底清除无明后，就再也不会将心“拾
回来”了，只余下自然的“知”（而非普通的“知”）。




   自然的“知”，是纯净无染的，没有什么东西可以掺杂进来沾染它。隆布敦长老将之称
为“一心”，隆布特长老则称之为“心识”，佛使比丘称之为“心的本来面目”，前僧王称之
为“识界”，阿姜摩诃布瓦尊者称之为“法界”……它有许多称谓，但都指向同一境界——心已
解脱的境界。




   由于我们的心尚未抵达心已解脱的境地，因而还不是“一”。




   “一心”就是——再也没有什么东西能够掺杂进来的心。但这样的心，并非永恒不变。没
有永恒不变的心，心是即生即灭的。




   “一心”是指每一刹那生起的、已无任何东西添加进来的心。这样的心有时是悦受，有
时是舍受。所以，阿罗汉的心分为几种情形：有些心是悦受；有些心是舍受；有些心含
有智慧；有些心不含智慧，就只是觉知而己。心本身并不是恒常不变的。




   那么，因何称其为“一心”呢？那是因为阿罗汉的心，已不再与世间如胶似膝地黏着了
。它是自由的，不再抓取任何所缘，并已解脱于一切所缘。




   若问：它还有所缘吗？回答是：当然有。因为何时有心生起，何时就一定会有所缘。
心与所缘是如影随形的。




   比如，阿罗汉圣者的心，有时处在欲界，心处于眼、耳、鼻、舌、身、心六根门正常
运作的世间；有时处于色界梵天；有时处于无色界梵天；有时则与涅槃融为一体。




   所谓的“一心”并不是指恒常不变的心。比如，阿罗汉圣者依然可以看见颜色、嗅到气
味、尝到味道，其所依靠的是不同种类的心，依然可以接收来自六个根门的所缘，也可
以思考，但是再也没有烦恼生起了。




   我们要怎样才能抵达这样的“一心”呢？一定要消灭“无明”，也就是无知——不知道“四
圣谛”。而非对其他事物的无知。




   因为对其他事物的了解是永无止尽的。例如，医生探究治病的方法，今天采用的是这
样的方法，随着科技与医学的发展，这些方法在不断更新迭代。




   世间的知识是无法穷尽的，但对佛法的领悟，一旦抵达“根除无明”的目标，便已来到
终点。所以，世间的工作永无止尽，佛法的工作终有尽时。








   某时，佛陀回到迦毗罗卫国，那时释迦族的族系非常多，每一个族系都必须选送一位
年轻人去出家。其中一个族系只剩下两兄弟，他们是摩诃男与阿那律王子。




   兄长摩诃男对弟弟阿那律说：咱们族系必须有人出家。因为释迦族的其他族系都是遵
循这种传统，甚至连提婆达多也要出家。




   于是，阿那律王子问哥哥：出家以后要做什么呢？出家之后，需要穿着用裹尸布拼接
而成的衣服；需要赤脚托钵去乞食，无论获得什么食物都得吃；而且一定要住在树林里
……哥哥如此这般将僧人的生活形容给弟弟听。弟弟说不要这样的生活。如果出家生活那
么艰辛，他更愿成为在家居士。




   哥哥说：如果成为居士，你就要像居士那样去维系生计。释迦族是以务农来营生的，
你就得知道种田的方法，而且每一年都要种。雨季要犁地，还有插秧、收割等各种工作
，来年还要将所有的事情再做一次，年复一年，无休无止。




   阿那律王子又问：这个工作永远没有结束的一天吗？摩诃男王子回答道：是的，永无
终日。弟弟说：若是如此，出家更好。因为法的学习终有尽时，世间工作却永无完结。





   又比如，我们在世间赚钱，何时才算尽头呢？每天要吃饭、要消费，因此每天必须赚
钱。有些人有了足够的积蓄后，就无须再继续工作了，但他们仍然需要食物。




   世间的工作没有终结之日，法的工作却有彻底结束的一天。何时终结呢？就在消除“
无明”的一刻彻底终结——心的造作止息，不再迷失去造作善，不再迷失去造作不善，也不
会迷失去造作空。




   一旦心摆脱了造作，就称为“无为”。它已经从造作中解放出来，不再执取任何东西，
不再抓取眼、耳、鼻、舌、身、心六根门。在我们抓取眼、耳、鼻、舌、身、心的时候
，称之为“生”。心仍然在造作，这个称之为“有”（即十二因缘中的“有”与“生”）。




   当心抵达真正的法的时候，称之为“（我）生已尽，梵行已立，所作已办，自知不受
后有。”








   “（我）生已尽”意即：
   心再也不会抓取眼、耳、鼻、
   舌、身、心；




   “梵行已立，所作已办”意即：
   无须再学法与实践，
   该做的均已完成；




   “不受后有” 意即：
   心不再造作善与不善，
   也不再造作空而不接触所缘。






   一 心（中篇）


   原创： 禅窗翻译组  泰国禅修之窗
   隆波帕默尊者
   2018年2月10日｜泰国解脱园寺








   佛法的工作有结束之时，
   结束于驱除“无明”和
   消除“不知道”的那一刻。






   “无明”是指不知道“因果”，不知道“一切都是有因才会生起。”诸法因缘生，诸法因缘
灭。一切都无法被掌控。即便是苦，也一定有让其生起的因。




   比如，悉达多王子还是菩萨时，就曾审思道：因何者存在，故导致苦存在？是因为有
“生”存在，所以苦还存在。




   “生”就是指心跑去抓取眼、耳、鼻、舌、身、心。所以，“（我）生已尽”的关键在于
——心放下了心。因为在眼、耳、鼻、舌、身、心六根之中，心是最为执著的，心对心紧
抓不放，是因为它还没有洞悉到“心即是苦”的实相。






   因此，要想消除无明，
   就一定要知苦。
   要知道关于什么的苦呢？
   要知道那个被称为“我”的事物。






   组成“我”的那个事物就是名色，名色分解成五蕴，彻见五蕴，就彻见了所有的名色；
彻见六根，还是彻见名色；彻见二十二根，也是彻见名色；彻见十八界，还是彻见名色
；彻见“缘起法”，也是彻见名色——它们全都是名色。




   所以，名色就是世间。称之为“世间”的一切事物，其实就只是名和色而已。




   一旦探究到“色法本身是苦”的实相，心就会放下色。继续深入探究，就会照见“一切
名法是苦”的实相，就会看到心的组成部分（即所有的“心所”）都是苦，进而看到真正的
心本身也是苦。




   修行者如果照见“真正的心本身是苦”，就会彻底解脱出来。




   其实，仅仅只是放下心，已足以从五蕴中解脱出来了。因为，我们正是依赖心构建起
了五蕴。所以，一定要探索直至照见心的实相。












   修行若还无法触及心，
   就先去学习“不是心的事物”，
   也就是学习“与心同步生起的心所”。






   苦、乐、记忆、界定、善、不善等等，都属于心所。如果连心所也无法触及，就去探
索“色”。无论怎样，都要在五蕴中择取一蕴来探究。




   先学习“色法”也行。假如还未熟练到可以观心，就先观身。经常观身，心会慢慢积聚
起力量，觉性、禅定与智慧将会渐次提升，最终必然可以观心。




   祖师大德们教导道：观身是为了观心，观心是为了见法。并不是每个人都必须从观身
开始，这并没有固定的定则。




   阿姜曼尊者教导：如果具备观心的力量，就去观心。隆布苏瓦长老曾经和隆波分享说
，他追随阿姜曼尊者时，阿姜曼尊者教导道：




   能够观心，就要观心；
   观不了心时，就要观身；
   观心与观身都无法进行，
   就先修习奢摩他。
   如果什么都做不了，
   就观呼吸或是念诵佛号，
   心有了力量之后，
   就又可以回来观心了。
   观身是为了要观心，
   观心是为了见法。




   隆布敦长老也有同样的教导。有一次,
隆波问隆布敦长老，那是在长老保证说隆波已经会修行之后说的。隆波去其他道场和其
他高僧大德修持之处参访，看到高僧大德们指导普通大众时都会教导：念佛号、思维身
体。




   比如，上座部森林道场的教导是念佛号而后思维身体。但其实当隆波向每一位高僧大
德私下请益时，他们中的每一位都教导隆波观心，根本没有教导去观身。在其他道场，
隆波田长老教手部动作，属于身的范畴；佛使比丘教导安般念，也属于身的范畴；摩诃
塔寺是观腹部升降，也是身方面的练习。无论去哪里参访，隆波看到的都是在教导观身
，没看到谁在观心。




   于是，隆波便请教隆布敦长老：长老，我是不是也要观身啊？因为无论看到谁，都在
练习观身。当时，隆布敦长老充满悲悯地望向隆波，让隆波觉得自己的问题太傻了。长
老非常慈悲地答道：




   他们观身是为了要观心，
   既然你已经抵达了心，
   何必还要观身呢？
   身体是要被扔掉的对象。
   怎样扔掉呢？
   就是心已经将身扔掉了，
   心已经稳定在心的本位，
   可以直接探究心了，
   那就直接去探究心吧！




   因此，如果可以观心，就去观心，这是捷径。如果可以观到心，修行的路就缩短了，
每一位导师都是这样教导的。高僧大德们的教导都如出一辙。




   但是如果我们的力量还不够，观不到心，就先观身，有一天终将会看到心。身体就像
是家，而心是主人。如果未见到主人，就在门口等吧，不久一定会遇见。










   我们要探究名色，
   直至照见名色的实相。




   我们可以从观身开始：身体呼气、吸气，心是观者；行、住、坐、卧，心是观者；腹
部升降，一会膨胀、一会收缩，心是观者；隆波田的活动肢体和手部动作，心也是观者
。重点全在于——一定要有知者的心。




   如果具备知者的心，选择任何禅法都可以，采用哪个道场的都可以，并没有更好或更
糟的。




   可是心若不是知者——比如观腹部升降时，心和腹部黏在一起，紧盯着腹部，这是不行
的；又或者念诵佛号时，心是知者，而不是有口无心，仿佛鹦鹉学舌般念诵，那也是不
行的；或是观呼吸时，心迷失在念头里，或是心跑去和呼吸黏在一起，没有观者的心在
看着身体呼吸，这也不行。




   因此，实践的方法无好坏之分，而是取决于实践是否正确。






   如果实践是正确的，
   就会拥有观者的心。
   心若还未成为观者，
   则意味着还无法分离名色。






   比如，觉知身体时，心跑去和身体黏在一起了，这就是没有分离名色，无法真正开发
智慧。名色若是分开了，就会看见色身在移动，而心是观者。




   观心的时候也能分离吗？可以的。它们会分离成为心与“名身（名法的身体）”，“名
身”就是指所有的感觉——苦乐、好坏、记忆与界定，这些都是其组成部分，而并不只是有
色身（色法的身体）。




   上述所讲的这些就是分离名与色，分离身与心。今天的教导是不是太深奥了？很难吗
？




   心本身是无形无相的，每一刹那与每一刹那的心都是相同的——仅仅是感知所缘。而我
们之所以能够区分出何谓善心、不善心、贪心、嗔心、痴心，是由于有外物掺入到了心
中。




   比如生起的苦与乐，我们看到快乐的心是一个，痛苦的心是另一个。苦、乐、好、坏
等等，就好比是“心的身体”，它让我们得以区分出此心与彼心的不同。




   就像是我们借由身体将彼此区分为不同的人，我们之所以能够辨别出这个人与那个人
不同，是因其身体不同。所以说，心也是有身体的，称之为“名身”。




   “名身”就是渗入心中的所有感觉：快乐与痛苦的感觉，好和坏的感觉等。快乐的心是
一种情形，痛苦的心则是另一种情形，虽然心本身都是相同的，都只是感知所缘而已。
有时心感知所缘后，会伴随着快乐；另一颗心感知所缘后，却会带着痛苦。




   感知所缘的心，就是这样伴随着贪、伴随着嗔、伴随着痴。这使我们得以把心一部分
、一部分地区分开来，看到心在生灭、生灭，不断地变化。




   因此，我们观心的时候不是直接观心，
   而是借由观察“心所”来观。






   心所，就是伴随着心生起的事物，正是它让我们可以看到心的生灭。




   观心并不是让心空空的。可有些人教导观心，是让心去空空的，他们竟然还引用隆布
敦长老的教导：“空阔，光明，纯净，止息了造作，停止了找寻，心不再有任何动作。纤
毫无存，什么都不剩。”长老教导的这个可是“一心”，是阿罗汉圣者的心，并不是我们所
拥有的心。“一心”是无法被制造的。




   我们只能从自身的实际状况去探索。有贪心吗？有嗔心吗？贪心和嗔心相同吗？看见
它们的不同了吗？




   只有看到后才会明白：贪心生起而后消失；嗔心生起而后消失；痴心生起而后消失。





   快乐的心和痛苦的心是一样的吗？不一样。以此类推，我们最后就会看到：每一种心
和心所生起而后灭去，它们全都是即生即灭。




   因此，直接观心是观不到的，它超出了我们的能力范围。我们只是借助心所得以看见
：各种类型的心都是即生即灭的。




   很难吗？即便觉得很难，也要学习。今天觉得难，未来见到弥勒佛的时候，听法的当
下就会顿悟。如果今天只求简单轻松，那未来将一事无成。




   我们要去透彻地探究世间，也就是透彻地了解我们的名色身心。从身开始也行，从心
开始也行。只要能够放下心，同一瞬间就会放下所有的名色。




   如果我们的学习可以直驱心，能够放下心，也就是一次性放下全部五蕴。如果还做不
到，就循次渐进——观身，观受，观善心、不善心，不断地观照，积累力量，直到觉性、
禅定与智慧获得圆熟，届时它们将会自行切断烦恼。






   一 心（下篇）


   原创： 禅窗翻译组  泰国禅修之窗


   隆波帕默尊者
   2018年2月10日｜泰国解脱园寺


   ◆


   瞧！一有出家人走过，我们的心就晃晃荡荡跑过去看了。感觉到了吗？一有人走过去
，我们的心马上就蹿过去，偷偷瞟一下。当发现没什么可看的，就又蹿回来——这就是“心
在自行运作”的实例。




   不断地去观察，并不是难事。能够观心就观心，观不了心就观身。如何观身呢？心是
观者，观呼吸，看着身体在呼吸，而不是去专注在呼吸上。




   观身呼吸，感觉到了吗？有时呼吸深，有时呼吸浅，呼吸并不是固定不变的。心一旦
静止，呼吸就会越来越浅，为什么越来越浅？因为所需的能量减少了。




   当烦恼习气强烈时，呼吸非常粗重，需要大量吸入氧气才有足够的能量去应付。但是
心宁静时，呼吸会越来越细腻，仿佛停止了（其实并未完全停止，只是变得极其微细罢
了）。气息也仿佛消失了，只在鼻尖处仍有残留。这时心就会从对呼吸的觉知转成对生
起的光明的觉知，所缘从气息变成了光明。




   当我们观身的时候，心只是观者，别忘了去看着身体呼吸。如果观四威仪，则是看着
身体行、住、坐、卧，心是观者。




   如果禅修使用的是身体的“动”，则称为“正知篇”。觉知身体的动、身体的停，比如观
腹部升降，就属于“正知篇”。隆波田的手部动作也属于“正知篇”。这是小的肢体动作，
不是行、住、坐、卧，心是观者。






   如何检验会不会修行——
   观身的时候，看着身动，心是观者，这才算是会修行。如果只是看着身体，心没有成
为观者，只是一味地静如死水，这是不会修行。如果观受，就会看到快乐生起而后灭去
，心是观者。心是知者，知道快乐涌现而后灭去，痛苦涌现而后灭去，不苦不乐生起而
后灭去，好也是生起而后灭去，坏的、贪、嗔、痴等等……一切都是生起而后灭去。散乱
生起，心知道“散乱”，心是观者，就会看到散乱生起而后灭去。






   ◆


   我们修行并不是为了得到宁静，而是为了看见——凡生起的，必会灭去（经典称之为：
凡是生法，必是灭法）。这才是毗钵舍那的修行。




   我们学习是为了洞见到：凡生起的，必会灭去；我们的目标是——必须照见“三法印”。





   凡生起的，必会灭去——这是照见“无常”；一切都是有因即生，无因即灭，无法被掌控
——这是照见“无我”（这是更为深邃的洞见）。




   只有具备了深邃的智慧才会照见“无我”。如果智慧还不成熟，则会照见“无常”。那也
不用因此难过，照见“无常”同样可以证悟阿罗汉。




   观照实相的时候，心是观者；观身是看着身体活动，心是观者；观心是看着所有的感
觉不断变化，心是观者。就是这样训练。苦乐来了就走，苦乐不断在心中变化，心只是
知者、观者；好、坏、贪、嗔、痴在变化，心只是观者；好、坏、贪、嗔、痴来了就走
，心只是观者。不断去用功吧，一定要有作为观者的心。




   观者的心是中舍的。
   因为拥有了纯净的觉性——
   这样的「觉性」是干干净净的，
   没有任何“想要”掺杂其中，
   也没有满意和不满意渗杂其内。




   所以隆波反复提醒我们：要训练觉性，训练让心安住且中立。




   如果拥有安住且中立的心，有觉性地捕捉到名色身心的变化，就会看见名与色的实相
，智慧会生起，就会照见“三法印”。反之，是看不到“三法印”的。




   极为重要的是，我们必须经由训练来获得觉性和正定。觉性的生起，是源自我们频繁
地看见各种境界。禅定，则是指心的安住状态。要用觉性作为工具，时常轻松自在地去
觉知所缘。


   一旦心跑去和所缘黏在一起或是跑去其他地方了，要有觉性及时地知道，心就会安住
而生起禅定。继而觉性继续捕捉所缘，心安住而成为知者。




   身动，心是观者；心动，心是观者。一旦生起满意与不满意，都要及时知道。比如，
快乐生起，心对此满意，要及时知道；痛苦生起，心对此不满意，也要及时知道。进一
步去及时地知道满意与不满意，满意与不满意就会灭去，心便会中立、中舍。








   佛陀在三藏经典中开示：进入了四禅，就会具有纯净的觉性。纯净的觉性是缘于心具
有了中舍，没有了满意与不满意的分别。








   如果无法进入四禅，那么就按照隆波所教导的去训练，也能获得和四禅同样的心灵品
质，只是持续时间较短而已。心会老老实实地觉知所缘，对一切所缘没有满意与不满意
之分。看见苦与乐，也仅是看着它们生起而后灭去，完全平等。这样才能称为“已经会修
行了。”




   最初，只是看见心和所缘。接下来，当觉察更为深邃时，就会看见：觉知所缘之后，
满意与不满意渗入心内。比如，看到某人的脸，生起厌恶，这时就要知道——厌恶感是对
此人不满意的反应。厌恶生起时要及时知道，进而观察到一旦厌恶感生起，我们就会不
喜欢，是因为我们想让心好。心生厌恶，我们不喜欢，对此生起了不满等等，都要进一
步去及时知道。心满意与不满意都要不断及时地去知道。




   接触所缘时，心有时候满意，有时候不满意。都要不断及时地知道，心就会中立、中
舍。具备了禅定、觉性以及中舍的心，才是准备好了可以开发智慧的心。










   查阅三藏经典，我们还会看到，佛陀曾经开示：达到四禅的心就具备了中舍以及纯净
的觉性，它完整具备了老老实实觉知每一个所缘的品质。经典记载道：要引领这样的心
去开发智慧。




   为什么要引领这样的心去开发智慧呢？因为只有这样的心才能看见真相。我们不用去
构建真相，也不用去创造什么，我们只需要“看”，就只是去看见真相而已。




   身的真相是：无常、苦、无我。所有名法的真相也是：无常、苦、无我。我们常常这
样用干净的、有觉性的、正在觉知自己且中立的心去感知、去紧随着知道、看见名色——
真相就会呈现，我们的心继而就会生起智慧。




   当时机成熟，就会放下。初级智慧会照见：凡生起的，必会灭去。所有的名与色都是
生起而后灭去，但是心依然在执取。中级智慧则会照见：所有的色本身是苦，然后放下
色。这是三果阿那含的境界。终极智慧则会照见：心本身是苦。




   何时照见“心本身是苦”（不是看见“心所是苦”而是看见“心本身是苦”），何时轮回就
会在我们的眼皮底下瞬间坍塌。




   到了这里可谓命悬一线。
   祖师大德们说：涅槃就在死亡的旁边，
   修行到了最后关头就是生死之战，
   唯有幸存者才会悟道（证悟阿罗汉）。








   但是不用怕，在殊死的最后一搏之前，我们已成为一路披荆斩棘、身经百战的老将，
不再是初上阵的新兵。




   但此刻的我们才初出茅庐，需要不断地训练，直到某日看见真相：名色“不是我、不
是我的”时，才会收获一点小战绩——证悟初果。




   继续训练下去，会看到一切境界迅速生灭，烦恼习气闪灭、闪灭、闪灭，变得轻薄，
这是二果斯陀含的境界。




   接下来，智慧更加成熟，称为中级智慧——照见了“色本身是苦”，心于是自行放下了色
。再接下来心照见“名本身是苦”，便又会放下名——已经放下所有名法的心，才是“一心”
。




   这届禅修班取名为“一心”，所以隆波干脆就教导大家“让一心生起的方法”。




   大家消化得了吗？“二心”恐怕都已经看不过来了。何谓“二心”呢？即贪的心与无贪的
心，生气的心和不生气的心——这是二元对立的。迷失的心和不迷失的心，这些都已经看
不过来了吧？快乐的心和痛苦的心，也看不过来了吧？




   先看“二元对立”的事物吧，直到明白“二元”的真相，一切名与色都是二元对立的。明
白真相后就会放下，继而就会遇见“一心”——从一切造作中彻底解脱出来，摆脱了“无明”
，也就摆脱了苦。




   大家去用功吧！




   慢慢来，今天的内容稍有一点难，要反复去听，要不断去观察实相，总有一天大家会
明白隆波所教导的内容。隆波在领悟之前，也是按照高僧大德们的开示循序渐进。




   最后一次去顶礼隆布敦长老时，他教导说：“见到知者，要消灭知者；见到心，要消
灭心。这样心才可以抵达真正的纯净无染。”




   “消灭心”的意思，
   就是——不再执取知者。




   赶紧去实践，持续去积累。接下来就不会再有人教导这样的法了，此前也没有人教。
这样的法无法大面积传播，只能在极小的范围内传授，只有少数僧人（而非所有僧人）
有机会学习，也仅有极少数僧人才能学到。




   隆波之所以教导出来这样的法，是因为大家如果靠自己去摸索，恐怕是找不到线索的
，无论怎么摸索，每次摸到的都是自己的（狐狸）尾巴，根本无法遇见“一心”。




   请大家去用餐吧。








   （全文终）


































                           法谈问答 | 阿姜巴山开示

[pic]

                                  法谈问答

阿姜巴山
常州宝林寺 | 2017年6月3日C





阿姜巴山：好，接下来回答问题。
当下这一刻，几乎整个禅堂的人都迷失了，心全都跑到老师这里来了。
 
学员1：顶礼巴山老师，谢谢瑞阳翻译。我看隆波帕默尊者和巴山老师的视频半年了，然
后自己去实修。我想问两个关于修行的问题。
我固定模式的修行是经行。经行的时候，我很自然地走。刚开始的时候，我的注意力在
身体上，之后心自己会跑，我知道它跑到外面去听了，跑到身体上去触了。它跑去闻到
味道之后，心喜欢，会去抓取；跑去听到很响的声音，受到刺激和惊吓，心就排斥。我
看到心会抓，也会推——只要做这样的动作，那个瞬间心就很苦。
之后我可以看到五蕴：心接触六尘之后，感受才生起，心进而去抓取。这些好像都不受
我控制。接着经行，我会进入另一个境界：只是听到、看到、触到，没有想。再慢慢走
，我会觉得自己飘起来了，像在腾云驾雾，这时候心很舒服，一点也不觉得累。
我每次一般走一个多小时，停下来的时候，我知道心在跑来跑去，里面根本没有一个“我
”存在。我的第一个问题是：我停止经行，知道跑来跑去的心不是我，这是在修“观”吗，
是毗钵舍那吗？还有，我看到心抓和推的过程很苦，这是照见三法印吗？
 
阿姜巴山：你正在观的这些，可以称为“已经开始开发智慧了”，但是在某些片段，也含
有思维的成分。因为你已经听过法了，所以有时候会用一些思维帮忙，但有一些片段，
你也有真的看见。
从现在开始，你不再需要用思维去帮忙了。如果心看到那个境界，它自己去说“这不是我
”，没关系，但是不用帮忙思维说：这不是我，这是自行在运作的。如果心迷失了，偷偷
地用思维去帮忙，一定要及时知道它迷失去想了。
 
学员1：所以我不需要去下结论，因为那已经在思维了，对吧？

阿姜巴山：事实上，如果你真的正确地看到了那个境界，那一刻是没有任何语言的。之
后心才开始说，在说的那一刻，它就已经散乱了、开始想了。但有些片段，我们看到境
界之后，会偷偷地——就像在背后塞纸条一样——偷偷地帮助它长智慧。比如，一看到自己
不喜欢的境界，就帮忙思维“这不是我”，然后心就会放松。那一刻，我们已经离开了毗
钵舍那。
 
学员1：我知道了。巴山老师，我再问一下。
我是2015年开始修行的，刚开始修的是止禅。曾经有一次，早上三四点，我经行之后站
在那里，感觉自己当时是有定力的。突然一个念头生起来，想看看究竟有没有“我”，我
就去看自己的身体——那时候天是黑的，其实什么也看不见——我看到我的身体是很多在振
动的颗粒。之后又有一个念头跳出来：下面是没有“我”的，去看看有没有头，有没有“我
”，然后我看到上面也都是在振动的颗粒。那时我的心突然很难受，心里说（没有思维）
：原来真的没有“我”，我有什么好执着的？
那次我看到这些，心里都很震撼，后来我就去顶礼了我的皈依师父。
这是不是才是真正的毗钵舍那？
 
阿姜巴山：在那一刻，心生起了智慧。
 
学员1：这是内观还是禅定啊？
 
阿姜巴山：那一刻心一定会有禅定，否则是无法那么照见的。
 
学员1：所以它是毗钵舍那，对吧？
 
阿姜巴山：对。
 
学员1：还有一次，师父们早上敲鼓，我听到声音以很快的速度“哒哒哒”地过来，撞击到
耳膜，心触到声音，之后想蕴去挑选，知道那是鼓声，不是板声，然后感受才生起。那
次我的五蕴分离得最清楚，在一瞬间，我的眼泪就下来了，心里充满法喜。那时自己没
有去总结、没有语言，就只是知道：原来五蕴是分开的，它们自行在运作。这应该也是
“观”吧，不是神通？
 
阿姜巴山：很好，但是你在观六根门生灭的时候，一定要小心一点：无论是观身、观受
，还是观心，用的都是感觉。因为我们已经听过法了，知道生起在六根门的六识真的存
在，为了清楚地觉知到某一部分识，心就容易跑过去。比如，耳识生起了，但耳识生灭
的速度极快，持续时间不会太久，这时如果除了觉知还有第二念生起，就说明我们的心
跑到这里来了。
 
学员1：跑到耳根这里吗？
 
阿姜巴山：一个真正能够观到六识生灭的人，心一定要有足够的禅定。
 
学员1：那次也是发生在经行之后，我当时也是有定力的，然后突然就听到了鼓声，而且
奇怪的是，我的耳朵好像变得特别大，一下子就听到了。它发生的瞬间可能只有一秒钟
，后来我就再也没有这种体验了。
那次我并没有去总结，只是看到它们真的是分开的，然后眼泪就掉下来了。当时我还没
学过内观——我学法很晚，是2015年才学的，最开始接触的是止禅，那时还没有老师教我
。有师父说这大概是神通，我一直觉得可能不是，那时是不是已经是毗钵舍那了呢？

阿姜巴山：你第一次看到这样的状况之后，心非常震撼。其实那一刻，心是照见了实相
的，那时并没有任何刻意的成分。
 
学员1：对，那时候没学过。
 
阿姜巴山：但是在那一念之后就要小心，因为一旦有了这样的经验，心就会跑过去紧盯
六个根门。
 
学员1：我知道了。如果这才是真正照见实相，那么一直这样训练下去，越来越多地积累
，到了某个点，道与果就会水到渠成、自然而然地生起，对吗？
 
阿姜巴山：每个人观的对象不同。有人擅长观色，有人擅长观受，有人擅长观心，但如
果心是正确的，就会看到所有的境界都是无我、无人、无众生的。
 
学员1：所以我还是把经行作为固定模式，一直这样练习，只要不偷偷地用学到的东西去
思维就好了，对吧？
 
阿姜巴山：你现在的修行基本可以。
 
学员1：巴山老师，我还有最后一个问题。您昨天不是教我们念“榴莲”吗，后来我发现自
己比较喜欢念“Cheese”，因为我特别喜欢吃奶酪，一念“Cheese”就很开心。
我的工作是脑力劳动，需要用到思维，有时我会很疲惫，心很容易迷失。以前在日常生
活中，我训练的方法是让自己跟正在做的事情在一起，心跑了，知道。但是这样训练之
后，我还是经常迷失，想了好一会儿才知道，有时我觉得这是在浪费人生。如果是这样
，在日常生活中，我可以一边工作一边念“Cheese”吗？这样我会很开心，心跑了也能及
时知道。

阿姜巴山：在你需要用思维去工作的时间，并不属于修行时间，而是工作时间。你只能
全力以赴地去工作，不然工作就做不完。为什么？因为一旦及时知道心迷失去想了，念
头就会灭掉，你就想不了工作的事。
 
学员1：那工作之外，比如洗菜、洗澡、走路的时候，我可以一直念“Cheese”吗？
 
阿姜巴山：可以。
 
学员1：那我就不跟走路、洗澡在一起，因为我不喜欢那样，我喜欢“Cheese”。除了工作
的时间，我就一直念“Cheese”，心跑了知道。这样练习就行了吧？
 
阿姜巴山：这么做就足够了。但是你要小心，因为你的心喜欢开智慧，开发智慧太多之
后，心就容易散乱。老师对你的建议是：增加禅定的训练。
 
学员1：就是找喜欢的所缘，对吧？
 
阿姜巴山：对，不然你就很容易散乱。
 
学员1：日常生活中我老是喜欢去想。
 
阿姜巴山：在散乱的时候，心是无法真正开发智慧的。有时好像是生起了智慧，但这样
的智慧并不是真的。要记住：智慧生起的近因是禅定。



                                       

学员2：两位老师好。我在实修中以观心为主，知道心造作、心厌烦、心生气。只是观，
有时候可能会有一点紧盯。
昨天老师留的作业是念“芒果”，但现在我理解念“芒果”是为了让心安住——念“芒果”确实
能让心安住，但我感觉心在外边，而不是在这里。第二个问题，刚才老师讲解“五蕴”，
我感到身体确实不是我，但对于其他蕴，我还不完全有这种感觉。
 
阿姜巴山：先回答你的第二个问题，因为第二个问题老师听懂了。
在分离蕴的时候，并不必须分离五个蕴。你能够看到身体是一个部分，身跟心是分离的
，已经可以了。为什么？因为分离蕴的时候，我们需要一对蕴。在这一对蕴里，有一个
要是心，因为心的职责是去知道。因此，这一对蕴可以是心跟身，可以是心跟感受，也
可以是心跟其他的蕴。
我们并不需要同时看到五个蕴分离。比如，你只看到了身体，那是什么在觉知身体？是
心。因此，你能这样觉知，实际上蕴就已经分离了。随着我们这样去观，就会看到：心
一会儿觉知身体，一会儿迷失。只是观这个，也就可以了，然后我们就会明白：觉知身
体的心也是生了就灭的，它是无常的。
 
学员2：谢谢老师。
 
阿姜巴山：第一个问题是什么？
 
学员2：昨天老师留作业，让我们念“芒果”。念的时候，我感觉心在所缘上、在外面，但
是在观心的时候，我又感觉应该观这里的心。
 
阿姜巴山：不是，心不是在这里。念诵的时候，并不需要去紧盯哪里，并不去把感觉放
在这里。
 
学员2：心在所缘上，念“芒果”的时候，就是心安住在“芒果”上？
 
阿姜巴山：别想太多。不需要关注心在哪里，去念诵就可以了，然后及时知道心忘了念
诵。只需要知道这个，就足够了。
 
学员2：昨天我一边在心里念诵一边跟朋友聊天，看到心一会儿在念诵上，一会儿在跟朋
友交流上，跑来跑去。
 
阿姜巴山：如果修行到非常娴熟的程度，是可以做到这样的，但你昨天有一点点在拉扯
心。你感觉到了吗？心是有些紧绷的，我们并没有职责去拉扯它。
我们可以这样去做：独处或单独做事时，可以念诵；一旦需要跟别人交往，就要把念诵
彻底放下，像正常人一样跟他们互动。一旦我们以正常、平常的心去跟人互动，各种各
样的感觉就会生起，然后我们去及时知道那些感觉就可以了。
 
学员2：谢谢。请老师指点一下，我现在的修行处于什么状态？下一步该如何修行？
 
阿姜巴山：你还有一点点紧盯心。心习惯去紧盯，憋闷的感觉就会常常生起。感到紧绷
吗？
 
学员2：是的。
 
阿姜巴山：这个地方是憋闷的，感觉到了吗？
 
学员2：是的。怎么放松呢？
 
阿姜巴山：怎样让心松脱出来？一定不要害怕它迷失。如果害怕心迷失，你就会偷偷去
紧盯。念诵是为了知道心迷失了，而不是为了让心不迷失。
 
学员2：我以后主要用念诵来修行，可以吗？
 
阿姜巴山：可以。但一定要正确地了解：念诵是为了给心机会迷失，而不是不让心迷失
。
 
学员2：好。谢谢老师！






学员3：巴山老师，我接触泰国禅修的视频和音频两年时间了，现在尝试开发智慧，从观
受向观心过渡。请老师指导一下我的修行。
还有一个问题，现在我每天都有一段时间比较昏沉，那时我的觉知就比较刻意，即便这
样也还是不舒服。请老师指导。感恩。
 
阿姜巴山：你是从观感受过渡到观心，对吗？
 
学员3：是的。
 
阿姜巴山：你的第一个问题是什么？
 
学员3：请老师指导一下我的修行方向。
 
阿姜巴山：还有一点点紧盯。感觉到了吗？这里面有一个结。
 
学员3：对，感觉到了。
 
阿姜巴山：那是紧盯的结果。你们两个人是好朋友，症状非常相似——心背后的小动作是
相同的，但紧盯的技巧不同。
如果特别害怕迷失，我们就会偷偷地、不断地去紧盯，也就是去专注。就好比是在过一
座桥，我们的脚不停地往前走，可是手却紧抓栏杆不放，那样是走不动的。现在这样更
好，感觉到它松开了吗？
 
学员3：对。松开了，放松了。
 
阿姜巴山：一定要是这样的，然后去觉知，而不是一直在紧盯。你在这一点上作些调整
，就可以继续上路了。
 
学员3：好。还有个问题：我每天下午都会昏沉，心比较沉。
 
阿姜巴山：心没有保持中立。心不喜欢，要及时知道。心担心，要知道。事实上，如果
心能接受所有生起的实相，它就会很舒坦。
 
学员3：好的。感恩老师。
 
阿姜巴山：319号又开始紧盯了，感觉到了吗？你已经习惯了，一不小心就下去紧盯了。
不要着急，慢慢它就会松脱出来的。





学员4：巴山老师好，翻译老师好。我第一次参加禅修，学习了四念处和隆波帕默尊者的
观心法。请老师指导一下接下来我应该如何修行。
 
阿姜巴山：心里有感觉生起的时候，你能感觉到吗？
 
学员4：能。
 
阿姜巴山：就是那样不断及时地去知道心里生起的感觉，时间一久，你就会越来越熟练
。先从这一点开始。指导完了。
 
学员4：巴山老师，您能不能把我的心唤醒过来？
 
阿姜巴山：好。醒！醒！醒……还是不愿意醒。好，重来，醒！醒！醒！
如果真的能做到，大家就不用参加禅修了，直接说“醒过来吧！醒过来吧！”就好了。如
果这样还不够，那就说“放下吧！证悟道与果吧！”
如果真的能做到，大家就不用轮回到今天了——在佛陀的时代，佛陀就这么做了。
 
学员4：老师，我适合念诵还是观呼吸？
 
阿姜巴山：当下这一刻，你的心想要知道，要去知道心想要知道。想要知道的成分开始
下降了，心会更舒服些，能感觉到吗？
 
学员4：感觉到了。
 
阿姜巴山：对，这样更好，并不是一定要知道答案。当心有“想要”的时候，要及时知道
心有“想要”。心又开始想要了，看到了吗？每一次“想要”生起，心就会被逼迫，不舒服
。
 
学员4：是。
 
阿姜巴山：从早到晚，我们一直有各种各样的“想要”，要及时知道心一会儿想要这个，
一会儿想要那个。不断地及时知道这些，其他东西老师暂时不开示也可以。
每一次“想要”生起，每一次心就会被逼迫，每一次就会有苦。当下这一刻，你心里的“想
要”慢慢松脱开了，心会舒服些。只需要学习这个就够了。心一整天就是一会儿想要，一
会儿不想要——绝大部分时候是想要。
 
学员4：谢谢老师。




 
学员5：两位老师好。巴山老师，您还记得我吗？
 
阿姜巴山：如果老师说记得，你会高兴；如果说不记得，你会难过。对吗？
 
学员5：也不是。如果老师说不记得我了，说明我进步了。
 
阿姜巴山：你的外貌有变化，因为你的发型跟以前不同，所以认出来会难一点。
 
学员5：老师还是记得我。
 
阿姜巴山：你的心有没有进步？看得出来吗？
 
学员5：有进步，但比我想要的小。我觉得对不起老师，因为自己还是不够用功。
 
阿姜巴山：全禅堂的人应该都是这样的感觉。如果进步像我们期待的那么快，大家就全
都证悟阿罗汉了。
心伤心，要知道它伤心。伤心是一个从外面乔装打扮进来的事物，它不是心，是被觉知
、被观察的对象。什么东西是被觉知、被觉察的对象，它就不是心。就只是去感觉，别
去紧盯。
老师指出你的一个弱点：你去看那些境界的时候，心往往会跳进去。就是这个让你的开
发智慧不是真的。心看到境界的那一刻，得到了觉性，但心跳到境界里的那一刻，禅定
已经消失了。心没有安住，就无法开发智慧。
 
学员5：从泰国回来之后，我用经行来发展觉性，但是心仍然特别散乱。前不久我偶然接
触到六字真言的唱诵，很喜欢，所以现在我会用经行和默诵，这样可以吗？有时候经行
，有时候念诵。
 
阿姜巴山：你的意思是经行的同时念诵六字真言？
 
学员5：有时候会这样。有时候单独念诵、单独经行，有时候两者结合起来。
 
阿姜巴山：事实上，全都可以。
 
学员5：好。老师说我观的时候有跳进去，就是说我的心还是没有保持中立，对吗？
 
阿姜巴山：跟中立没有关系，是没有安住。心安住和心跑掉，它们是相对的。我们想要
让心安住，就要及时知道心跑掉。对于从没修行的人，他们的心是跑到六个根门，也就
是往外跑。但是对于修行人，他的心又会增加一个跑的途径，就是往里跑——同样也是跑
。比如，心跳到境界里，其实就是把心往里送了，要及时知道心跑了。
 
学员5：好的。那我以后是按这个方法继续观下去吗？
 
阿姜巴山：隆布敦长老有一个关于禅定的教导，只有一句话：别把心往外送。意思是：
心往外送了，要及时知道。心跑到眼、耳、鼻、舌、身、心，往外送到六个根门，我们
能明白，但是心跳到境界里的“往外跑”，我们还不明白。
要及时知道心跑了。其实在心跑的一刹那，它就已经往外送了，离开了觉知。真正的觉
知是中立的，而且我们并没有刻意地呵护它处在中间状态。因此，心跳到境界里，如果
我们能觉知到，心就会处在中间，刚好觉知。
 
学员5：谢谢老师。
 
阿姜巴山：你当下的心跟刚刚坐着时的心是不同的，感觉到了吗？好，去坐吧。




 
学员6：感恩老师。我修这个法门半年多了……

阿姜巴山：（学员5的心）又下去了。

学员6：感恩老师。我在家里听法谈半年多了，在日常生活中也有觉知自己，心跑了能知
道一些，有时候也会观身。
我以前用打坐修行过一段时间，后来发现打坐的时候心卡在这里，特别紧，松脱不出来
，所以最近我就没打坐。
我平时坐车或者躺在床上的时候，有一种很轻松的感觉，不知是不是进入了禅定。请教
老师，我是否可以不做固定形式的打坐，而是观身？因为我在观身行走、坐车或躺在床
上的时候，是很轻安的。
 
阿姜巴山：你要记住一点：别努力地去修对，那是做不到的。你越努力去做对，就越错
。如果你能够观身，就一整天都可以在固定形式里修行。
 
学员6：观身也是固定形式的修行吗？
 
阿姜巴山：如果你能够用观身觉知一整天，它就可以代替固定形式的修行。
 
学员6：这会不会过于紧盯？
 
阿姜巴山：有一点点紧盯身体的成分。比如当下这一刻，你的状态称为“心在紧盯身体”
，那不是“就只是觉知”。
 
学员6：平时我也能感觉到心的一些变化，可以这样穿插起来练习吗？
 
阿姜巴山：事实上，真正的觉性生起之后，我们无法强迫它究竟去觉知什么。有些片段
，觉性生起之后会去觉知心；有些片段，觉性生起之后会去觉知身。
 
学员6：请教老师，除了观身，我还需要其他固定形式的训练吗？
 
阿姜巴山：固定形式的修行有一个好处：在进行固定形式的修行的时候，我们把很多外
缘摒弃在外，只是觉知自己的身与心，那时候，我们更容易照见到自己的身与心。但在
固定形式的修行里，我们紧盯的程度会比日常生活中的觉知多一些，因为一旦我们有刻
意，里面就或多或少会夹杂着一些紧盯。那也没关系，紧盯的时候，心会得到力量。在
日常生活中，我们要让自己完全像普通人一样，这样我们在固定形式里累积的心力，就
会让我们在日常生活中更容易觉知。
 
学员6：我最近经常一打坐心就卡得特别厉害，我能知道心很沉重，出不来，很紧。请老
师具体指点一下，我下次打坐该怎么做？
 
阿姜巴山：因为你平常的状态就是在持续地打压心，类似于有一点收摄心。当下这一刻
稍微松脱了一丁点。去观察一下，每次你一想到打坐，并不是像现在这样放松的，而是
开始把心收摄进来。如果心这样被收摄着，无论怎样它都会是沉重、憋闷的。假如你用
现在这样的心，就只是去觉知，它是不会紧绷和沉重的。
 
学员6：那我可以用这种心去继续打坐，是吧？
 
阿姜巴山：如果用现在这样的心，可以。
 
学员6：好的。感恩老师。
 
阿姜巴山：205号开始好起来了。感觉到了吗？之前心很贪，想修行，它不愿意放开，一
直在修行，但是现在发现无论怎么做都是错的，它就开始停了。一旦放下，心就会很舒
服，就如其本来面目地去知道，这才是对的。如果还有在“做”，那就不对。






 
学员7：两位老师好。我的第一个问题是关于戒学的细节的。老师开示说：我们早上醒来
的时候，应该提醒自己持戒；中午饭前，要提醒自己持戒；晚上睡觉之前，也要提醒自
己持戒。前面的很好理解，但为什么睡觉之前还要提醒自己持戒呢？这个我不太明白。

 
阿姜巴山：谁知道我们这次入睡之后是否还能再次醒来呢？如果万一不小心死了，见到
阎罗王，阎罗王问：“你都干了哪些好事？”千万别忘了回答：“我持戒。”
如果我们是一个特别好或者特别坏的人，在死的时候，我们所做的特别好或特别坏的业
，就会直接带领我们去投生。但如果我们处在中间层次，说好也不是很好，说坏也不是
很坏，这样的人一定会见到阎罗王。阎罗王会问：“你都做了些什么好事？”千万别忘了
告诉他：“我持戒。”这样他就会送我们去比较好的地方。因此在睡觉之前，一定要提醒
自己持戒。
 
学员7：我实修一年了。在这个过程中，比如有时走在大街上，心在造作痛苦、演绎不好
的东西的时候，在我觉知到的一瞬间，它们自然就灭了。有时在和朋友聊天、说别人是
非的时候，说着说着，我觉知到了，自己就放下了。还有一次，在一个大型活动中，我
在看到别人笑脸的一瞬间，心里呈现出来的是难受。我不知道我现在的修行是什么状态
，请老师指点一下。
 
阿姜巴山：如其本来面目地去知道，什么都行。你的修行基本可以，感觉有变化时，你
也能看到。你的弱点是心没有安住，正确的禅定不够。当下这一刻，你的心散乱在外，
看得出来吗？
 
学员7：看得出来。
 
阿姜巴山：如果能看出来，就不错。
 
学员7：老师说了之后我就看见了。
 
阿姜巴山：说了之后你能看见，很好。感觉到了吗？如果我们能够保持中立地去知道，
散乱就会灭掉，心就会越来越接近归位，你能看出来吗？看不出来也没关系。当下这一
刻，心再次散开在外了，看得出来吗？
 
学员7：知道。我有点发懵。
 
阿姜巴山：没关系，发懵知道发懵。
 
学员7：知道。现在我的修行基本上是正确的，就是练习得不够，是吗？
 
阿姜巴山：“修行得对”，它是有不同的级别的。比如，我们原来是一个没有觉性的人，
通过训练开始有了觉性，任何境界生起，我们都能及时知道。以这种程度来看，我们的
修行很好，因为已经有了觉性。但仅仅只有觉性是不够的，有了觉性之后，一定要让心
安住，一定要有禅定。这就是你现在欠缺的。
 
学员7：明白了。谢谢老师。




 
学员8：顶礼巴山老师、翻译老师。我2015年开始接触佛法，那时没有什么佛教理论基础
，直接学习了马哈希的“正念观痛”。刚开始禅修时，我比较精进，一直持续练习，每天
早晚至少打一坐。半年之后，我发现自己身上开始一直出冷汗，之后有找中医调理，同
时也坚持打坐。大概又过了半年，我发现胸口实在很闷、很堵，脑袋发痛、发紧。
我每天都非常精进。大概半年前，我偶然在网上看到尊者和老师的视频，才恍然大悟，
知道了自己错在哪里，于是慢慢调整。但是因为吃了很多中药，所以身体功能有些紊乱
。现在我仍然每天打坐和发展觉性，打坐时主要观呼吸，发展觉性是用经行。我现在的
问题是：我身体的疼痛非常多、非常强烈，心经常被疼痛带走，保持安住的时间比较少
。
 
阿姜巴山：你苦的地方是哪里？是这里吗？
 
学员8：胸口这里堵。当时我以为自己不够精进，于是除了上班时间，我就把剩余所有的
时间都用来禅修。早上醒来，一想到要保持正念，我的胸口就堵，脑袋就疼，后来才发
现是自己修错了。
 
阿姜巴山：因为你以前太贪了，所以在紧盯。
 
学员8：因为想一直保持正念，所以我原来就一直是这么修的。
 
阿姜巴山：觉性并不是那样生起的。觉性生起的原因是心能够牢牢记得那些境界和状态
。要想牢记那些境界和状态，就一定要常常看到那些境界和状态。
 
学员8：是啊。后来看了视频，我才慢慢改。
 
阿姜巴山：但是相比以前，你已经进步很多了。
 
学员8：我现在的问题是：身体经常疼痛不已，把我的心带走。
 
阿姜巴山：如果身体特别痛，心就会跑到痛的地方去，这是很自然的。
 
学员8：心痛的时候，我会觉知到排斥。
 
阿姜巴山：是身体痛，还是心痛？
 
学员8：身体痛。心会讨厌，一直排斥，然后心就会发紧，心也会苦。
 
阿姜巴山：痛苦生起之后，如果心是排斥的，我们的苦就会增长，这是很自然的。为什
么？因为心越拒绝痛苦，就会越跟痛苦在一起，而且会把痛苦放大。
在疼痛生起之后，心不喜欢，要及时知道心不喜欢。还有，当痛觉特别明显时，一定要
及时知道这时心已经浸泡在痛觉里了。及时地知道心跳到痛觉里之后，心就会临时安住
一刹那。如果痛觉再次非常强烈，心又会再次被拉进去，然后就及时去知道心跳进去了
，或者去知道心不喜欢。
 
除此之外，如果痛得不知道该做什么了，我们就用思维去引导。我们已经听过法了，就
可以思维：身体是一个部分，身体上生起的感受不是身体，也不是心，它是某种潜伏进
身体的事物。就这样慢慢地不断去分离，痛觉就不会被我们无形地放大。
 
学员8：好。谢谢巴山老师。




 
学员9：老师好！现在您的学生需要您检查作业了。去年在泰国，隆波帕默尊者说我有刻
意把心往外送，要求您指导我。一年过去了，我自认为有进步，但还不敢确定自己现在
的状态是否正确。请老师检查一下。
 
阿姜巴山：有进步。因为你已经能及时地知道心刻意往外送了，所以，心往外送对你已
经不再危险了。你的修行整体上有进步，但是当下这一刻，你的心没有归位，感觉到了
吗？
 
学员9：有点紧张。
 
阿姜巴山：紧张，但是心没有保持中立，不希望它紧张。你能看出来吗？
 
学员9：我现在只能觉知到自己在眨眼。
 
阿姜巴山：当下这一刻，心更舒服一些，感觉到了吗？又迷失去想了，看到了吗？又想
了。去紧盯了。看到了吗？你在紧盯念头。我们修行用的方法不是紧盯，而是就只是去
感觉。
你有一点点压制心，感觉到了吗？压制心，导致心往外送——这跟别人没关系。假设有一
碗水，碗里的水刚好是满的，如果我们去压它，水就会往外溢。如果我们去压制心，心
就会往外跑。
别去压制它，能做到吗？因为你现在特别紧张，所以你的心什么都不接收。
 
学员9：是有些紧张。
 
阿姜巴山：那怎么办？8月份你会去参加禅修吗？
 
学员9：没报名。
 
阿姜巴山：如果没有报名，那你就憋着吧，因为名额已经满了。紧张的程度下降了，感
觉到了吗？平常的时候，你的修行基本可以，已经可以觉知了，但是在刚才，你觉知的
程序彻底关闭了。当下这一刻要好一些，感觉到了吗？你的修行基本可以了。
 
学员9：谢谢老师！
 
阿姜巴山：在泰国，寺庙里有时也会出现这样的情况。隆波回答完了问题，那个问的人
却什么也没听进去，为什么？太紧张了！这样回座位之后就会舒服些。




 
学员10：老师好！我接触动中禅3年了，现在的修行也是以动中禅为主。
刚开始修行的时候，我比较专注和打压。去年接触到尊者的法，我就试着把它融入到动
中禅的修行中。现在我做手部动作时，心是安住的，只有一个知者知道它在动、停。经
行的时候，我自然地行走，六根打开，觉知身体在动、在行走。
春节期间，可能因为有一段时间我比较精进地用了功，在一次经行时，我这个地方突然
痛了一下，那个刹那，内在有一个声音说：“这就是身苦”。后来又有一次，心在被苦逼
迫时——因为我没去满足心的愿望，我看到内在有一种力量，它老是支配我去做这做那，
我没有满足它，那种力量就一直在抓取。我又觉得心很苦，然后眼泪“唰”一下就流下来
了。请老师指点一下，这是不是修行对了，通过毗钵舍那所照见到的？
 
阿姜巴山：当下这一刻你在紧盯，感觉到了吗？
 
学员10：对，现在有点紧张。
 
阿姜巴山：如果你把座位往那边移，紧张就会消失。
 
学员10：是的，因为看到老师有点紧张。
 
阿姜巴山：当下这一刻心更加舒服，你感觉到了吗？
 
学员10：是，放松了一些。
 
阿姜巴山：你以前练习动中禅，训练的是紧盯。你一直在紧盯。
 
学员10：对。刚开始不知道该怎么修。
 
阿姜巴山：并不是说隆波田的动中禅不好，而是你在修的时候心不对。本来应该是做了
手部动作之后去及时知道心，可是你在做手部动作的时候却在压制心。
 
现在你压制心的习惯还有残留，也许因为你以前比较用功，所以你压制的习惯比较强。
很多时候，你常常不自觉地一直处在压制的状态。当下这一刻，你就有一点点压制。这
并没有错，只是要及时地去知道它。你的紧盯已经有了很大改善，现在只剩下一点点了
，一旦从这一点点紧盯里松脱出来，心就能正常地变化了。
 
现在这一刻，你的心过于静止了，能感觉到吗？如果就只是去觉知，就会照见静止是远
远地在另外一边的，心是可以运动、变化的。能明白吗？你能看见吗？
 
学员10：如果心能够安住下来，什么也不去做，我会知道得更多一些。就像刚才，我是
很放松、很自然地坐在这里的，快轮到我了，我就紧张了，知道心在“咚、咚、咚”地跳
，身体在发抖。那时心不紧张，心是知者的心，知道心在跳，身体在紧张。
 
阿姜巴山：身体怎么可能紧张呢？
 
学员10：身体在抖啊！
 
阿姜巴山：事实上是心紧张，但是你不喜欢，所以就在压制它。紧张会导致身体发抖。
当下这一刻，你的症状是一直在压制自己的心，心是静止不动的。你感觉到了吗？好像
有一种重量压下来。
 
学员10：只是感觉心不动。
 
阿姜巴山：看不出来没关系。如果看不出来，就不断地去觉知身体。比如，身体坐着，
觉知；身体动，觉知。
 
学员10：我来这里之前刚参加完一个月的动中禅深修。在深修的时候，我感觉不是太好
，觉得那种氛围太压抑了。我自己在家里训练的时候没有那么紧盯，但是不紧盯又觉得
有点放逸，所以我掌握不好这个度。请老师指点一下：我平时应该增加一些什么样的练
习？是诵咒、经行多一点，还是动中禅多一点？
 
阿姜巴山：先给你放一个星期假，这一个星期不修行，去吃、去喝、去玩，彻底忘了修
行。
 
学员10：好。
    
阿姜巴山：心一旦放松，就能觉知了。
 
学员10：是。
    
阿姜巴山：现在禁止你用功。去看电影，去看电视。
    
学员10：好。
    
阿姜巴山：那之后就自然能觉知了。如果一个星期以后你依然无法觉知，就接着给自己
放一个星期假：去玩、去喝、去吃。这就是你的作业。之后，心可以变化了、可以运动
了、可以觉知了，才开始去觉知它们，才去感觉生起的感觉。这个作业好吗？
 
学员10：好！
    
阿姜巴山：这个作业只是这个人的，跟其他人一点关系也没有——其他的人已经吃得够多
、玩得够多了。老师布置的作业只有这些。这对你是必要的，因为你需要的是心可以动
，其他的并不必须。心可以动了之后，它就自然会修行，因为你的心本身就已经很想修
行了。去吃吧！
 
学员10：我还有一个问题。我之前是用诵咒修行的，那时候不知道怎么往下修行了，后
来接触到这个法门，觉得指导得很清晰。
诵咒的时候，我的心是比较放松、比较欢喜的，有时候一边诵咒一边做其他事，我能轻
松地什么都知道，和别人说话也知道，练了动中禅之后就有点紧绷，以后我的修行方法
是不是需要改变一下呢？
 
阿姜巴山：如果你念经之后很快乐，就去念经。念经之后心有快乐，及时地知道；念经
之后心迷失去想了，及时地知道。事实上，你去玩上一个星期应该就可以了。
    
学员10：玩三个星期？
 
阿姜巴山：一个星期就够了。感觉到了吗？只是听到可以去玩、去吃、去喝，心就已经
放松了。这样的心才能够感觉，在这之前的心是一个“大修行人”的心，那是错误的，是
不自然的。又开始不自然了。因此，你去吃、去玩。
 
学员10：好。一想要觉知，心就有点刻意。
    
阿姜巴山：越刻意，紧盯就越厉害。这就是那些过于精进的人的毛病，称为“一本正经、
认认真真地在做”。就像现在这一刻的205号，又开始做了，看到了吗？受不了不修行。

 
事实上，修行并没有做什么，只是如其本来面目地知道。“做”不是知道，“做”不是感觉
。什么时候做，什么时候就错。但是这么说并不是让我们什么都不做，禅定一定要训练
，对吗？心迷失了以后要知道，这也要训练。但是，在开发智慧的整个流程里，我们并
没有做什么；在观身和观心的过程中，我们并没有做什么。如果我们所做的多余了感觉
、多余了觉知，那就已经错了。明白吗？




 
学员11：巴山老师好！翻译老师好！我也是刚参加完动中禅的一个月深修营回来，31号
结束，正好1号到这里报到。
我向老师汇报一下自己的禅修体验，请老师指点。在坐禅当中，我能清楚地觉知到自己
肢体的动作，同时头脑很清醒，有一种被清凉的泉水泡过的感觉。外面的声音：风吹竹
叶的声音，鸟叫的声音，还有泉水的流动声，我都能清楚地听见。心念的生与灭，大多
数时间我也能体会到。以上这些体验的时间，每堂课有20分钟左右。
 
阿姜巴山：如果说你们去参加了禅修回来紧盯了，很多人会误以为老师在批判别的禅法
。事实上，这跟禅法没有任何关系。那些心正确的人，修得很好的也有。最重要的是心
！我们一定要先得到正确的心，一定要先学习“心学”。如果没有学习过“心学”，做手部
动作的时候，我们的刻意往往就会过于强烈。以老师的观察，大部分人都会有一些紧盯
心。比如，你现在做的，就称为“紧盯”。
 
学员11：有一点。
    
阿姜巴山：对，就只是那么一丁点，其实就已经很多了。
    
学员11：还有一个问题。有时候我会有一些粗重的妄念，比如，我也要当五家公司的老
板。这些妄念出来，我就会深陷进去，虽然发现了，心也很难回来，需要增加一点对手
部动作的紧盯，心才能回来。
 
阿姜巴山：心散乱的时候，一定要先及时知道心不喜欢散乱。它的原则是：我们并没有
职责去对那些境界和状态做任何改造。在我们修行的时候，如果心跟所缘黏合在一起，
我们要及时地知道心跟所缘黏合在一起了；一旦心跟所缘分离了，我们要知道心跟所缘
分离了；心跟所缘在一起之后，心不喜欢，要及时地知道心不喜欢；心跟所缘分离之后
，心很舒服、很喜欢，要及时地知道心喜欢。
 
真正的修行核心是这么做，而不是努力地想去对治它，不想让心浸泡在所缘里。明白吗
？要如其本来面目地知道。
 
学员11：另外，请问巴山老师：我下一步除了加强对“心学”的学习，其他方面还需要做
哪些调整？
    
阿姜巴山：其实，你暂时不用太多地关注什么是“心学”。老师想提醒你的是：你要及时
地去知道你在修行的时候会习惯性地去紧盯。第一，你有紧盯心，也就是有一点压制。
第二，一定要清楚地知道，我们修行的目标并不是不让心跟所缘黏合在一起。心跟所缘
在一起也可以，但要及时地知道，不然，你所做的就是一直在干扰心。老师的指导就只
是这个。
你又开始有一点紧盯了，是进去紧盯里面。
 
学员11：我在检查心是不是和所缘在一起。
 
阿姜巴山：就是这个刻意检查，你就一定要送心进去看，对吗？
 
学员11：就是说要轻松、自然？
 
阿姜巴山：你正在做的并不是观心，而是送心去看。明白了吗？
    
学员11：明白。




 
学员12：巴山老师好！去年从泰国回来之后，我就采用散步加念诵作为固定模式，还有
打坐观身体呼吸。一年过去了，请老师看一下我的状态。
 
阿姜巴山：你自己说一说你怎么样。
 
学员12：我感觉有了很大的进步。
 
阿姜巴山：大就大！是真的有进步。
 
学员12：但是我感觉越到后面进步就越慢。
 
阿姜巴山：又对了！因为最开始的时候心不贪，所以进步很快。现在感觉进步越来越慢
了，为什么？因为贪心越来越大了。紧随着贪心的是什么？是紧盯。
 
学员12：老师的意思是现在我有点紧盯，是吗？
    
阿姜巴山：你有在紧盯心。你害怕迷失吗？想多多地觉知吗？
    
学员12：想。
 
阿姜巴山：如果想多多地觉知，那就去紧盯了。
 
学员12：这好像自然而然就发生了，以后我应该怎样注意呢？
 
阿姜巴山：别害怕迷失。迷失了，去知道。真正能够帮忙的是给心找一个临时的家，而
不是去努力让它常常地觉知。这两者是不同的，你能明白吗？
 
学员12：明白。
 
阿姜巴山：给心找一个家。迷失了，知道；迷失了，知道。这样才对。
 
学员12：巴山老师，我可以用念诵作为临时的家吗？迷失了，知道。
 
阿姜巴山：可以。当下这一刻，紧盯越来越轻，心松脱出来了，感觉到了吗？
 
学员12：知道。
 
阿姜巴山：对。一定要这样。
 
学员12：现在感觉比较好。
 
阿姜巴山：在这之前，你紧盯的成分太多了。
 
学员12：好。谢谢老师！
 
阿姜巴山：结束了。大家厌倦了吗？
 
老师观察了一下，大部分人的心已经越来越接近正确了。感觉到了吗？有些时段我们是
迷失的；有些时段我们是觉知的；有些片段我们会去紧盯，我们也能知道心开始紧盯了
。谁看不到这些？谁可以看到？不错。这样的心称为“平常、普通的心”。
 
一个真正修行的人的心和一个根本没有任何修行的人的心没有太大的差别，它的差别仅
仅在于：从来没有修行的人，无论有任何感觉，或者身、心发生任何状况，他们是没有
觉性的。我们的心也是跟他们一样的心，但是有快乐我们知道，有痛苦我们也知道。心
并不必须一直是善心。为什么？因为每一个境界都同样教导我们法——生了就灭，无法掌
控，它不是我。
 
明天见！

-END-

译者声明
由于受到语言以及个人修证水平所限，跨越语种后很难如实还原隆波帕默尊者的本意。
译作若有任何不精准之处，完全归责于我们，欢迎大家不吝指正。


                              《心的训练》（一）
                              隆波帕默尊者开示
                        2017年2月18日A｜泰国解脱园寺


   今天有西方人前来听法，其中有好几个人已经“醒”过来了。


   心的训练包含两个阶段：第一个阶段是把心准备好，进而使之可以开发智慧，这个充
分准备的阶段，即是“奢摩他的修行”；另一个阶段,是以准备好了的心去开发智慧，这被
称之为“毗钵舍那的修行”。


   因此，心的训练共有两个项目，并不只是修习以获得宁静——那只是为了开发智慧而将
心准备好的一个阶段。


   准备阶段的工作也有两项：其一是训练让心获得宁静，并且获得力量。让心获得力量
是真正的“奢摩他”，被称为“止禅”，也就是让心与单一的所缘在一起。另一项心的准备
工作， 则是让心真正准备好去开发智慧。


   让心获得宁静是为了积聚力量和能量去开发智慧，而另一项准备工作则是让心安住，
成为“知者、觉醒者、喜悦者”，这样的心才可能真正去开发智慧。心成为“知者、觉醒者
、喜悦者”的禅定，称为“观禅”，它可以照见“三法印”。在我们开发智慧之后，心感到疲
惫无力时，便要回来修习“止禅”以获得宁静。


   因此，在开发智慧之前，关于心的训练，如果能够同时训练两者是最好的，也就是训
练让心宁静也行，训练宁静而安住也行，如果两者都加以训练，就是非常完美的了。若
是证得了止禅——快乐地聚焦于单一所缘，便可以恢复心力；另一个部分是训练让心安住
，成为“知者、觉醒者、喜悦者”，然后以安住的心去开发智慧。开发智慧一段时间，心
会感到疲惫，就再回来训练去获得宁静。


   训练去获得宁静，就像是我们给汽车加油；训练让心安住，就是上路之前的性能检测
；而开发智慧则是，让万事俱备的汽车开始工作，现在它已经有了汽油，也有了正常运
转的发动机。


   然而有些人无法修习两种禅定，再怎么努力都无法获得宁静，那么至少也需要训练让
心安住。心安住以后，才会具备开发智慧的能力，但是时间不长就会感到疲惫的。一旦
感到疲惫无力而又无法修习宁静型的禅定时，心难以得到休息，到了极度疲惫不堪以后
，它就会自行进行调整和休养。


   所以，在开发智慧的阶段，要以安住的心——成为“知者、觉醒者、喜悦者”的心，去开
发智慧；而在心疲惫无力的时候，心会自动切换成奢摩他。


   如果不明白这一点，本来是在开发智慧，而后产生了奇奇怪怪的现象，我们就会误以
为是证悟了道与果。事实上，那不是证悟，而只是由于心没有力量，自行切换去修习奢
摩他了，我们却误以为仍然在修习毗钵舍那呢，
结果就生起了毗钵舍那的杂染（观障）， 这就是开发智慧途中的陷阱。


   有些人至此会误以为自己已经开悟，甚至已经证悟阿罗汉，什么都不再执着了。


   昨天有人来分享说：其他道场的某位法师，在傍晚去买饭来吃，住在居士家里而且邀
上女居士共进晚餐等等的。他为什么会这样做？因为他觉得什么都不用执着了，戒也无
需再守持，误以为自己已经比佛陀更加厉害了。


   佛陀教导戒、定、慧，而他认为戒不重要，重要的是智慧——这就是“智慧超前”的例子
，他已经被骗了。


   如果修习毗钵舍那的时候，正在观名法与色法，而后产生这种感觉，实际上，那是毗
钵舍那的杂染（观障）。毗钵舍那的杂染会出现在修习毗钵舍那的行者之中，但是前面
刚提到的那位，他尚未涉及到毗钵舍那的杂染，而只是非常严重的邪见罢了。


   （未完待续）
    
   《心的训练》（二）
   原创 2017-10-13 隆波帕默 泰国禅修之窗
   隆波帕默尊者开示
   2017年2月18日A｜泰国解脱园寺 
    
   我们的工作包含两项：一项是训练让心准备好。准备好了的心——首先是有力量的；其
次，它具备能够开发智慧的品质，仿佛拥有随时可以上路的汽车且加满了油。接下来的
另一项工作，就是使用汽车抵达目的地，也就是上路——开发智慧。因此，有两项工作：
让心准备好；然后以准备好的心去开发智慧。
    
   心的准备工作是——让心获得力量，方法并不难，只是我们喜欢自寻烦恼而已。
    
   有人抱怨说，“无论怎么做，心都无法宁静。”别去让心宁静，那样心是不愿宁静的，
无缘无故地命令心去宁静，心不会因而宁静。
    
   心能够宁静，是因为它感到满意——它感到快乐，满意于正在享用的所缘。比如：有人
打牌会有快乐，心对于打牌感觉很满意，可以通宵达旦地打牌；或是有世界杯球赛时，
可以通宵达旦地看。如果让他打坐，五分钟就睡着了，世界杯足球倒可以看个通宵，因
为心有快乐，所以有精力继续。因此，心感到快乐且获得宁静之后，就会具有力量。而
想要获得宁静，必须先有快乐。
    
   这取决于我们是否懂得选择所缘，而每个人的情况是不同的，必须审视自己与哪类所
缘在一起，心会感到快乐，接着就不断带领心与该所缘在一起，而不是一直让心与所缘
在一起。譬如隆波从儿时起，修习安般念就感到快乐，呼气、吸气，觉知自己以后感到
快乐。所以在需要休息时，就会观呼吸，呼吸的时候并未期待达到宁静。如果使劲地呼
吸，要求宁静、宁静、宁静，这样的心是苦的，不会宁静。快快乐乐呼吸时，心很快就
宁静下来。
    
   让心宁静的方法类似睡眠，但只是类似。因为熟睡是缺乏觉性的，而心获得禅定时，
是宁静且伴有觉性的，与睡眠相似之处在于——如果想要快点睡着，结果往往是睡不着。
同样的，如果想让心宁静下来，心是不会宁静的。


   想要睡着，就要让心轻轻松松，感觉到了吗？感觉苦闷就会睡不着。心越苦闷，负担
越重，心不愿去休息，当然无法入睡。
    
   修习禅定也是同样的，如果觉得苦闷，心是不愿宁静下来的。因此，有些人禅坐的时
候观照呼吸（隆波示范深深地吸气、呼气），期待着心会因而宁静，结果它没有宁静，
反而觉得苦闷。
    
   所以，要审视自己看与哪类所缘在一起会感到快乐，然后就常与那个所缘在一起，是
不断地在一起，而非一直在一起。如果是一直待在一起，就需要强迫心。比如，禁止忘
记呼吸，必须一直觉知呼吸。努力地呼吸，同时始终保持觉知，这样的心是苦的。事实
上，是呼吸以后不断地觉知，常常地觉知。有时走神，有时觉知，有时走神，有时觉知
。觉知得频繁一点，走神得短一点，这样慢慢训练。
    
   不去强迫让心宁静，心会自行宁静。心的宁静状态有几种形式：稍稍宁静、非常宁静
与深邃的宁静，这里有几种级别：刹那定、近行定与安止定。


   当代的大部分人已经无法修习安止定了。
    
   安止定还有两条线路，一条线路是先有禅相，另一条是根本没有禅相。
    
   生起禅相的这条线路，比如，观呼吸会变成光，这个呼吸称为“遍作相”；一旦变成光
明，就称为“取相”；如果把玩光明，让其变小、变大、变宽，变化到任何程度，这称为
“似相”。证得“似相”已经是近行定了，但即便让光明遍满于世间，也仍未达到安止定。

    
   还有另一种形式的禅定，同样能够进入安止定，却没有禅相，比如修习慈心观——没有
禅相，没有光、颜色、声音，什么都没有，只有无穷无尽扩散开去的清凉，散发出去的
不是光明而是慈悲。因此，用于奢摩他禅修的所缘，有些有禅相，而有些没有。
    
   这些内容需要学习很久，对于我们而言是困难的。我们只期待得到一点点宁静，好过
于散乱就行了，每日安排出一定时间用于固定形式的练习。自我审视与哪类所缘在一起
会感到快乐，就不断地与那个所缘在一起。当需要休息时，就带领心与该所缘在一起，
立即就能得到休息。
    
   隆布特长老特别同情无法入定的弟子，因为他们很难宁静。于是长老找了个方法，他
开示说：如果想要获得刹那的宁静，可以使用吸气之后憋气。憋住气，然后抓那个感觉
静止的地方。憋气时，会感到有个宁静的点，去抓住那个地方。只一瞬间而已，无须很
久，接着完全放开它，心就会得到短暂的休息，使心力得到一点恢复。
    
   好比只有一点点钱，每次加油就加20泰铢。见过吗？摩托车只加10泰铢、20泰铢的汽
油，问说能够上路吗？能，虽然跑不了多久。所以，并不是必须一次性加满油。
    
   假如无法百分之百地修习禅定却又需要休息，就试试轻松地憋气，可别这样（隆波演
示用力地吸气而后憋气），这是苦闷的，看不见空空的心。要让心放轻松，然后觉知。
念诵“佛陀”、观呼吸，什么方法都可以，念诵“佛陀”或者观呼吸以后，宁静也行，不宁
静也行，心必须有这样的魄力。
    
   如果呼吸以后，必须宁静、宁静，心就会觉得苦闷。如果游戏一样地觉知呼吸，宁静
也好，不宁静也好，只是轻轻松松地观，心很快就自行宁静下来。
    
   若是教导纯正的奢摩他，我们这辈人学起来很难。因为心太散乱，喜欢上网等等的。
想要获得真正的深度宁静是很难的，有的只是散乱。所以，只追求一点点宁静就好，以
便让心获得力量，好比一次加油10泰铢、20泰铢，或者就像给手机充钱——每次只充一点
钱，同样可以用30天。
    
   此外还有一种训练让心具有禅定的方法，即训练让心安住，使之用于开发智慧。这有
赖于觉性去及时知道没有安住的心，就是这样简单。
    
   想要让心宁静，核心关键在于——带领心去持续与令它感到快乐的单一所缘在一起。要
不断地观照，可以时而觉知、时而走神，没关系，然而要时常观照，这是让心宁静的核
心要点。
    
   若要让心安住以开发智慧，核心要点也只有：有觉性，及时知道未安住的心，也就是
跑去跑来的心。
    
   对于曾经修习安般念或是观呼吸的人，现在只要稍作调整——还是继续呼吸，但不是带
领心去静驻于呼吸。而是继续呼吸，轻松地觉知——心跑去想了，及时知道；心跑去与呼
吸在一起了，及时知道。现在变成及时知道跑来跑去的心——心跑去想了，知道；心跑去
与呼吸在一起，也知道。或是有些人观腹部升降——心跑去想了，知道；心跑去与腹部在
一起了，也知道。
    
   及时知道“跑了”的心，及时知道“动了”的心，就在及时知道的一刹那，心会自动安住
，仅仅一刹那，它属于刹那定。心跑掉而后知道，心跑掉而后知道，心会安住一瞬间，
自身就拥有宁静，仅仅只一瞬间的宁静，自身就会安住，也仅仅只是一瞬间的安住。
    
   宁静的心不一定是安住的；而安住的心必然是宁静的，请务必牢记这一点。
    
   宁静的心也许并不安住，比如观呼吸，心跑去与呼吸或光在一起，并没有真的安住，
而是跑出去了。可是在心安住的瞬间，它自身拥有宁静，既没有散乱也没有飘忽。


   因此有两种情况——宁静的心；以及宁静且安住的心。
    
   宁静且安住的心，其生起是有赖于——有觉性及时地知道“心跑动”。
    
   如果是走修习禅定的途径——进入二禅就会得到安住的心；越往二禅以上进展，安住之
心的品质越高且安住得越久，不只是短暂的瞬间。即使出定以后，心依然可以长时间处
于定中。如果做得到，就好比是大富豪，在旅途中有非常多的资源可供支配。如果做不
到，就每次只做一点点，但必须去做，慢慢地点滴累积。
    
   当代人大部分是进入不了禅定的，误以为缺失觉性的宁静就是禅定。可是对于真正的
禅定而言，觉性是不可或缺的，真实的禅定是——就算世间消失、身体感消失，心依然独
立凸显，有在觉知自己，而没有缺失觉性。如果打坐后迷迷糊糊的，那是缺乏觉性的表
现。因此要牢牢抓住核心要领，然后去用功。
    
   要让心宁静，就带领心持续与让它感到快乐的单一所缘在一起，常常地觉知；如果需
要让心安住成为“知者、觉醒者、喜悦者”，就要有觉性及时地知道“心跑了”，及时知道
“没有安住的心”，在及时知道的一瞬间，心会自动安住，既得到禅定也收获觉性，所以
必须用功。
    
   隆波从儿时开始训练禅定，拥有“知者”的心之后，身体感甚至完全消失。唯有“知者
”的心在，一旦身体感再现，就领悟到身与心是不同的——蕴会自动分离。只是隆波那时不
知道开发智慧的方法，仅止步于蕴的分离，不晓得如何开发智慧。直到遇见隆布敦长老
教导隆波观心，这是以观心来开发智慧。开发智慧既可以经由观身来进行，也可以经由
观心来进行，观受也可以，乃至观全部名色法都可以，那取决于每个人各自所擅长的。



   （未完待续）
    
   《心的训练》（三）
   原创 2017-10-20 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
   隆波帕默尊者开示

   2017年2月18日A｜泰国解脱园寺 
    
   开发智慧可以经由观身来进行，也可以经由观心来进行，观受也可以，乃至观全部的
名法与色法都可以，这取决于每个人各自所擅长的是什么。
    
   在开发智慧之前，心要先成为“知者、观者”。
    
   在开发智慧的阶段，必须先要分离名和色。比如，看见身体坐着，心是观者。当下一
刻，每个人都坐着，感觉到了吗？看见了吗？身体正在坐着。试着点点头，西方人也试
着点头，感觉到了吗？身体在点头。试着动动手，感觉到了吗？身体在动。就是这样——
身体移动，心是知者。但并不是……演示给你们看：这样是不行的。要移动了，去感觉，
轻轻松松地感觉，平平常常地感觉。
    
   事实上，法是平常而普通的，并不是什么特别的事物。只不过我们喜欢从平常而普通
的状态逃离出来，始终渴望做个“非常特殊”的人。
    
   比如：当下一刻，我们看见身体坐着，谁是知者？心是知者。但无需去寻找——心在哪
里？身体坐着，心是知者。不用去找心在哪里，只是知道有个知者存在，就够了。如果
努力去找知者在哪里？心会散乱，而且知者会无止境地重叠下去。只是感觉到有一个知
者存在就够了。
    
   这样动来动去（隆波演示手抬起、放下），反复练习也行。并非必须这样（演示十四
个手部工作），这样若是厌倦了，也可以换别的（隆波演示拳击动作）。反复地练习，
看见身体活动，去觉知。比如现在，什么在笑？对吗？什么在笑？身体在笑，身体在点
头。就这样感觉，简简单单地练习。接下来身体有任何动静，心就会感觉到，这就是开
发智慧的起点。
    
   开发智慧共有十六个阶段。听起来很可怕，居然有十六个阶段！
    
   第一阶段称为“名色分别智”——分离名与色。色法移动，心是观者，这样就可以分离名
与色。接下来能够分离得更细腻，将色法分离成地、水、火、风，当然这比较难。如果
没有真正的禅定，继续分离色法是异常艰难的。我们只能知道色在行、住、坐、卧，色
在呼气、吸气，但这并不是真正的色，真正的色是地、水、火、风。
    
   然而感觉却是货真价实的，因此让我们慢慢分离，起先分离身与心或名与色，倘若真
的很厉害，便可以进而分离色法为地、水、火、风。
    
   名法可以分成两部分：第一部分称为“名心”，即，心成为知者；第二部分称为“名心
所”，即，与心同步生起的感觉，比如苦、乐等等的，慢慢的练习分离。比如，当下一刻
是快乐还是痛苦？慢慢去观察，就好比刚才观身在坐着。身体是坐着还是站着？去感觉
，心是感觉的人。
    
   如果训练分离名法，就去观察感觉。比如快乐，快乐是被觉知的对象，心是去知道快
乐的人，但无需搜寻心。只需知道当下有快乐；现在有痛苦；现在不苦不乐。或者，当
下生气；现在贪；这一刻迷失了。比如，生气的时候——一般人生气都会关注让他生气的
对象。比如对狗生气，一旦生气就会去看狗，留意它在做什么，不断去找狗的麻烦。或
者，如果对某人生气，也会去留意他。
    
   观察到了吗？越讨厌谁，就越常想起谁。感觉到了吗？ 越爱谁，也会越想念谁。如
果对某人没有感觉，就根本不会想起那个人。越爱则越想念，越恨也越想念。
    
   我们要慢慢观察——爱、恨、苦、乐等，它们是与心同步生起的自然现象。这一刻，心
有快乐，要去知道，而后看见快乐是被觉察的对象，这同样是分离——进一步地分离名法
。
    
   起先分离名色，色可以继续分成地、水、火、风。无法继续分离色也没关系，可以去
知道近似色——呼气的色、吸气的色，行、住、坐、卧的色，运动的色、静止的色，能够
观到哪些，就观那些。至于名法，可以进一步分离：快乐是一个部分，痛苦是一个部分
，不苦不乐又是另一个部分；贪是一个部分，嗔是一个部分，痴是一个部分；不贪、不
嗔、不痴又是另外的部分。
    
   慢慢观察下去，所有境界始终在心里盘旋变化，我们仅仅是知者、观者，继而照见生
气不是“我”，它来了就走；贪欲不是“我”，它也来了就走；苦、乐等情形，同样来了就
走。因此，苦、乐生起时，别白白浪费了，要去开发智慧，进而照见它们只是临时混杂
进来的事物，而后会离开。它们好比是从门前路过的行人，来了就走，我们只是悠闲地
看看，无需追赶他们。如果看见行人从家门口路过，就跑去紧抓不放，抓过来仔细端详
，这是疯子的表现。我们无需做到那种程度，只需看着他们来了就走，所有的感觉都是
来了就走，这样不断地观察下去。不断地更细致地分离名色，直至抵达真正的境界。
    
   分离名色是为了什么？ 为了看见真正的色法或名法。色法很难进一步分离，名法却
简单多了。名法，比如生气，是一种真实的境界。无论谁生气，全都是相同的。贪欲、
痴、散乱、萎靡等等，也是真正的境界。苦、乐，同样是真正的境界。
    
   我们为什么要看真正的“法之境界”？因为“三法印”就呈现在其中。“三法印”不会呈现
于闭门造车的念头里，必须由法之境界来承载“三法印”。修习毗钵舍那就是要看见名色
的“三法印”。
    
   别简单地以为修习毗钵舍那就是觉知名色。仅仅觉知名色，还只是奢摩他，尚未跨入
毗钵舍那。必须照见名色的“三法印”，才是毗钵舍那。要想照见名色的“三法印”，就必
须先看见名色真正的境界，因为“三法印”就在那里现身。
    
   如果看见生气，生气会呈现“三法印”——生气的生、住、异、灭；生气不请自来，不赶
自走。看见生气之生、住、异、灭，这是照见“无常”。看见生气自行来去，称为照见“无
我”——我们掌控不了。
    
   我们在力所能及的范围探究所有的法之境界，法之境界共有72种，我们无法知晓全部
。有些境界是我们所没有的，有些是我们看不见的，比如“涅槃”，我们从未见过。
    
   72种境界之中，有一个是“涅槃”，有一个是“心”，真正的“色”有18个，另外52个则是
“心所”。听起来非常多，而在52个“心所”之中，有一部分是我们所没有的。比如有关禅
定的部分，因为我们从未入定过。我们有“善心”、“不善心”，却没有“禅心”，也没有“色
界心”、“无色界心”。生而为人，什么也没有能力进入“非想非非想处定”，也无法进入“
空无边处定”，所以这些境界无需去观，因为我们没有体验过。
    
   我们要观的是自己所拥有的境界，我们拥有什么？有苦、乐吗？有贪、嗔、痴吗？就
观察这些我们所拥有的。有身体吗？就观察这些我们所拥有的。那些没有的，无需去找
，找也找不到。我们这样的脸要想入无色界定，那是做梦。小孩子就很容易，小孩子修
行是简单的，领悟得快，不会想太多。大人想得太多——“心快要入定了”，“接下来会怎样
”，各种乱七八糟的念头。
    
   开发智慧使用的是“知者的心”，有了“知者”之后就去探究——看见色法，比如身体呼气
、吸气，身体行、住、坐、卧等等，心是观者；或者看见苦、乐来了就走；看见贪、嗔
、痴来了就走，心是观者，作为“知者”的心在一旁观看。
    
   因此，修习四念处，观身也行；观苦受、乐受也行；观善心、不善心也行；观全部的
名法与色法都可以，重点是必须拥有作为“知者”的心。比如修习身念处，看见身体呼吸
，心是观者；如果修习受念处，看见苦、乐，心是观者；修习心念处，看见善、不善，
心是观者；如果修习法念处，看见名、色运作，名色有如是因，有如是果，心是观者。

    
   因此，观者的心是不可或缺的，是界定修行与否的分水岭。所以，佛陀教导说：禅定
是生起智慧的近因。这里的禅定是指心能够安住成为观者的状态。无论修习身念处、受
念处、心念处，还是法念处，都必须具备安住成为观者的心。
    
   所以，我们必须学习两个内容：
    
   首先，用功训练，让心成为观者，然后在某一刻观察某个明显的境界或状态。谁容易
生气，就会看见“生气”常常生起，就观“生气”，心是观者，看见“三法印”：“生气”生起
而后灭去，生起而后灭去，这是无常；“生气”自行来去，并没有刻意，没有强求，无法
掌控，不想生气也会自行生气，生气后想令它消失，它也不消失，这是“无我”。不断学
习，直至照见实相：色法呈现“三法印”，名法也呈现“三法印”。清楚地照见就会顿悟——
称之为“我”的事物并不真实存在，根本没有一个“我”。
    
   称之为“我”的事物，如果分离开来，只是色法与名法，色法与名法已经在教导我们无
常、苦、无我。于是“自我”会从感觉里消失。因此，修行到名色分离以后，就观看每个
境界呈现“三法印”，最终生起卓绝的智慧——名色非“我”，“我”不存在。
    
   每一个名色里，都找不到“我”，有的只是——诸法因缘生，诸法因缘灭，无法掌控。如
果获得这种领悟，称之为获得“见法之眼”。这只是刚得到“见法之眼”，眼睛还迷迷糊糊
的，但已经能看见了。眼里还有灰尘，灰尘进入眼睛，看得见吗？灰尘跑进眼睛，也看
得见，对吗？
    
   初果须陀洹仍是眼里有灰尘的人，颗粒有点大，或有好几颗灰尘。随着不断地深入学
习，眼睛越来越清澈，最终拥有“纯净之眼”——成为阿罗汉。
    
   大家现在的目标是“开启法眼”，“法眼”就是领悟到实相——“我”不存在。一旦“我”不存
在，苦就无处藏身，苦无法与“我”在一起了，因为没有“我”，苦藏身于色，苦藏身于名
，却无法存在于“我”。
    
   进一步探究下去就会彻见——这个色就是苦，这个名就是苦。倘若这样彻见，心会放下
对于名色的执取，苦的终点就在那里——证悟阿罗汉——放下所有的名色，尤其是放下——心
。
    
   心是最难放下的部分，放下色身比放下心更简单。在三果阿拉含的阶段，已经放下身
体了，不再执着身体，不再执着眼、耳、鼻、舌、身；不再执着眼、耳、鼻、舌、身，
就不再执着于色、声、香、味、触；不再执着于色、声、香、味、触，就不存在对色、
声、香、味、触有满意或不满意，欲界的贪与嗔就不会生起，这是三果阿拉含的境界。

    
   最后，如果对心也不再执着，就不再执着于世间的任何事物。因为在我们的感觉里，
心是世间所有事物的中心。哪天如果看见“心不是我”，世间的一切就都不是我了，这属
于初果须陀洹的境界。如果哪天不再执着心，就不再执着于世间的任何事物，这是阿罗
汉的境界。
    
   如果不断用功，我们自身就拥有圆满的快乐。而现在我们的心还不满足，心始终充满
饥饿，身体一天饥饿三、四回，但心始终嗷嗷待哺，每分每秒都饿。比如，坐久一点就
酸胀，对吗？就想站起来走，“隆波怎么还没讲完，食物香味也飘过来。为什么还不结束
？何时出家人才打完饭？”
    
   这些都要去观，现在没时间了。下面总结一下，便于西方人记住。
    
   让心准备好来开发智慧，共有两项训练：
    
   第一项，训练让心获得力量。第二项，训练让心具有品质。训练让心有力量，就是带
领心持续与单一所缘在一起；训练让心具有品质，就要有觉性地及时知道“心跑了”，心
就会安住，具备去开发智慧的品质。如果进入开发智慧的阶段，就要以“知者、观者”的
心去观：看见色法坐着，心是观者；看见色法行、住、坐、卧，心是观者；看见苦、乐
，心是观者；看见善、不善，心是观者，就是如此训练。然后看见一切都呈现“三法印”
。
    
   最后，智慧将会生起：


   初级智慧会感到“我”不存在，有的只是时苦时乐的色法与名法。惟有时苦时乐的名法
与色法，但不是“我”。
    
   中级智慧会知道——色法是苦，于是放下色法。
    
   终极智慧会明白——心本身就是苦。明白了这个，就结束了，彻底完成了任务，那时就
圆满解脱了。
    
   好了，去吃饭吧。
    
   （完）
    
   《心的训练》｜第二部分之1
   原创 2017-10-28 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
   隆波帕默尊者开示

   2017年2月18日B｜泰国解脱园寺 
    
   从九世皇的时代起，泰国人开始习惯于排队去顶礼瞻仰，现在则是去顶礼瞻仰新晋的
僧王，同样也是排长队，这是一种新潮流。
    
   听说最后一天，他是坐着高尔夫车出来接见大家的。嗯，他非常可爱，隆波见过他一
次。他是追求“经由实修而断除烦恼”的法师，非常美。但这并不是说，不实修的法师就
不美，可别正话反说啊。否则很快就有人会攻击说隆波在批判研习经典的法师。
    
   研习经典的法师之中也有非常出色的。巴悠尊者就非常美，他已经晋升为副僧王。在
不久前，他检查完身体，隆波刚好有机会顶礼他。有人安排房间让他休息，也就是病房
，刚好在隆波的病房旁边，于是就进去顶礼了他。在他尚未出家时，隆波就已经认识他
，他的工作是同佛教之中的寄生虫们作斗争。
    
   假冒的始终是假冒的，不会长久。
    
   用心地修行，逐步深入地探究自己吧。修行就是探究自己。不断的学习，直至能够有
次第地逐步彻见真相。
    
   觉知身、觉知心，探究身与心的实相，何时明白实相，何时就会放下。是心自行放下
，而非我们故意去放。
    
   有些人的“智慧”超前，喜爱一味地思维“空”——这也“空”，那也“空”，什么都“空”，戒
也不需要持守，因为已经不执着了，禅定也不必修持，因为修习禅定就是在构建“有”（
十二因缘之中的“有”），智慧也无需开发，反正已经统统放下了。唯一剩下的只有——烦
恼习气了。
    
   那些认为“这也空、那也空、什么都空”的人，其实并不认识真正的“空”。
    
   我们修行至看见实相——“我”不存在，继而透过洞见“诸法无我”而证悟阿罗汉，心也是
无我的，这是经由看见“空”而解脱，称之为“空解脱门”，是空无“自我”，而不是空无一
物。
    
   涅槃是指“什么都没有吗？”并不是。涅槃有属于涅槃的特性，而非一切皆无。涅槃的
特性就是寂静。
    
   这个寺庙被命名为“寂静寺”，其字义就是涅槃。
    
   涅槃拥有寂静、宁静的特性。从何之中获得宁静？是从烦恼习气之中获得宁静。尤其
是指烦恼的首脑——无明，也就是，未彻见“四圣谛”。
    
   佛陀斩钉截铁地开示道：若不了解“四圣谛”，就会依然轮回于生死。
    
   不知苦（苦谛），不知苦因（集谛），不知苦的止息（灭谛）， 不知道止息苦的修
行方法（道谛）。
    
   不知道“名色是苦”，不知道对苦的职责是“知道”；不知道苦因是“渴爱”；不认识“涅
槃”；不知道“八支圣道”，简而言之，就是不知道“戒定慧”。
    
   起始于不知苦，不知名色是苦。认为无需知道，因为已经放下了，“渴爱”尚有，却视
若无睹，“无明”隐藏着，但是视而不见。
    
   法并不是一味依赖于思维，而是需要观察与体会的。
    
   烦恼并非轻易就能被战胜，它们非常精微，在千方百计地欺瞒我们，此时这样骗，彼
时那样骗，特别微细的烦恼是一副善法的面孔，极为可怖。
    
   比如微细的散乱，并非是散乱于五欲之中，通常我们会散乱于——想要看色、听声、尝
味道、体验接触，想要去想有趣的东西，思绪天马行空。而微细阶段的散乱是——心散乱
于法，不断地审思法义，停也停不下来，因为工作尚未结束。若就此停下，便会四处去
宣扬“一切皆空”，殊不知烦恼仍旧藏身于隐秘处，并没有死绝。
    
   再比如，“我慢”并不是指——觉得自己很厉害，而是以另一个方式体现——何时能如祖师
大德那样好？祖师大德看起来纯净无染，为什么我还是脏兮兮的？“我慢”并不只是自以
为很厉害而已。
    
   又或者，贪爱于色界定与无色界定，听起来好像喜爱宁静，不想攀逐外缘，只喜欢参
禅打坐，却不晓得真正的烦恼正是满意于色界定与无色界定的宁静与喜悦。我们自以为
是喜爱宁静的人，不喜欢攀逐外缘，即使别人上门找茬，我们也不去争吵，只是闭塞在
山洞里修行，自以为很好，这都是被微细的烦恼所骗，比如满意于禅悦等等。
    
   或是没有彻见圣谛，即，没有彻见“无明”，最难观察的是——不知圣谛，因为知道圣谛
的时候，四个圣谛是同时彻见，知道何谓苦，知道何谓苦因，已经彻见了苦，知道何谓
苦因，对苦因的职责是什么，怎样才是完成职责。
    
   苦是什么？对于苦的职责是“知道”，已经知道了；苦因是渴爱，对于渴爱的职责是断
离，已经断离了；对于灭的职责是进去接触、进去彻见，已经接触、已经彻见了；对于
道的职责是使其生起、让其成长，八支圣道已经生起了。
    
   知苦、断苦因、照见灭谛、发展道谛，发生于同一瞬间！
    
   完全超越想象，四项工作同时发生。我们一次做一项工作就已经头痛不已。但这四项
工作却在同一瞬间完成，事实上，它们是同一项工作——何时彻知了苦，就何时根除苦因
；何时根除苦因，何时就彻见苦灭且生起圣道，完全是同步发生的。
    
   佛陀的弟子只能达到这种程度，佛陀的智慧则超越于此——何时断苦因，则何时知苦、
证灭、修道；何时证灭，则何时知苦、断苦因、修道；何时修道，则何时知苦、断苦因
、证灭。
    
   对于佛陀的智慧，我们只能望洋兴叹，听完佛陀的开示，要想跟得上都很难，那远非
佛弟子可以企及的境界。
    
   因此，有些人自我吹嘘比佛陀更加厉害，真是不自量力……比佛陀更加厉害，甚至宣称
佛陀的波罗密太少——佛陀的涅槃还得把身体留在世间，但是他涅槃之后，可以把身体带
进涅槃。竟然也有人蠢到去相信……
    
   相信邪见，不是放下，对于邪见，佛陀并没有教导要去放下，佛陀甚至开示说：四众
弟子如果战胜不了邪见，佛陀就还不会涅槃。话已经说到这个份上。
    
   比如当今的副僧王巴悠尊者开示说：他有义务要履行，而非放下，他有职责去解释—
—何为对、何为错，而不是放任邪见彻底掩盖了正见。但是，是以佛教徒的非暴力方式去
战斗，而不是伤害具体的某人，仅是据理相争而已。
    
   好了，做禅修报告，很快就知道是正见还是邪见啦。
    
   （法谈部分完）
    
   《心的训练》｜第二部分之2·问答
   原创 2017-11-02 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
   隆波帕默尊者开示
   2017年2月18日A｜泰国解脱园寺 


   居士1:有在紧盯。
   隆波：嗯，这是正见——知道正在紧盯。
   居士：觉得憋闷。
   隆波：紧盯就会憋闷，要放松些，心在散乱，看得出来吗？
   居士1：看得出来。
   隆波：心散乱时，不想让它散乱，就会紧盯。心散乱时，要大胆一些，知道它在散乱
；心不喜欢，也要知道它不喜欢。
   倘若我们何时看见境界，并且进而看见对于境界的满意与不满意，那么满意或不满意
就会自行灭去。灭去之后，心会契入中立，很快又再次生起满意或不满意，再次知道它
，心又会再度中立。一而再，再而三地观察，观察成千上万次。不管什么现象现身，就
是那样反复去观，最终，心会变得聪明起来，明白到——凡生起的，必然灭去。心会愿意
接受这一点。
   比如，在观察的时候，会看到生气生起而后灭去，贪欲生起而后灭去，善法生起而后
灭去，苦乐生起而后灭去。
   在见法的时候，则是照见——某种现象生起，其必然会灭去。
   为什么使用的是“某种现象”呢？“某种现象”生起是自然的，所以该现象灭去也是自然
的。用词是“某种现象”，其实却包含了所有的一切，为什么不说“这种境界”或“那种境界
”？因为这属于总结性地领悟，而且重要的是，某些境界无法用语言表述，虽然其真的存
在，但却不知道究竟是什么。
   比如，如果修行来到微细的阶段，就会看见在胸口处，有极为快速的生灭，可是并不
清楚那是什么。因此，经典开示为“某种现象”，“某种现象”生起而后灭去，极快速的生
灭，还来不及界定其是什么。
   当修行越来越细腻，将只看见“某种现象”生起而后灭去，进而总结性地领悟到“一切
”。某种现象生起是自然的，所以该现象灭去也是自然的。最后不再是“某种现象”，而是
“一切现象”。
   一旦获得这个领悟，心就会放下，于是就看见不生不灭的“法”——涅槃。
   要去用功，目前跌跌撞撞，没有关系，一路上坎坎坷坷也属正常。没有谁生下来就禀
赋超人，如果真的禀赋超人，就不会出生了。既然出生了，就说明还不够“超人”。
   获得信心了吗？ “不厉害”是理所当然的，继续修行就好了，真是糟糕啊，需要加倍
精进，继续去观察境界，哪个时段散乱，无法起观，就去修习获得宁静，念诵“佛陀、佛
陀”也行。


    


   居士2：我跟随隆波已经九年了，还是很紧张。
   隆波：谁见到隆波都会害怕，寺庙的法师们每周三做禅修报告时，也同样害怕。
   居士2：去年年初，隆波指导我说——要立誓言，（设立目的，随后持之以恒地去达成
）这样便于累积真言波罗密。所以我立誓每天以修行供养三宝与隆波，然后几乎每天晚
上在家里带着妻儿打坐。
   隆波：噢，真棒！尤其棒的是能够带动妻子，因为大部分家庭都是由妻子领导的。
   居士2：感到心有力量了，而且强大起来，但也发现，时不时地有痴在混入，我不知
道这是否与年纪有关？
   隆波：那是无法阻止的，而且也别去阻止。心有痴，知道心有痴，而不是禁止有痴，
如其本来地知道即可，痴与智慧，同样都在教导我们法。
   居士2：有时原本是该安住，却好像睡着了。
   隆波：老了。
   居士2：是的。
   隆波：这是最终的答案，真相就是如此。其他人别笑，不久我们也会有同样的境况。

   居士2：是的。
   隆波：需要去训练，不断地用功。 接下来，当觉性强大了，打坐的时候就不再昏沉
，即便躺着也睡不着，即使睡着了，也是整夜觉知自己，心地一片光明，这取决于我们
想要持续多久，如果真想要睡着，就放下那一点。
   居士2：好的，如果知道是老了，才可以慢慢接受。


    
    
   居士3：我是一个懒惰的人。
   隆波：啊？“懒惰”这个词对于隆波而言异常刺耳。
   居士3：但我会努力的。
   隆波：嗯，这样听起来稍微顺耳一些。
   居士3：昨天在禅堂里经行，突然消失了……
   隆波：什么消失了？
   居士3：我努力的观察心在哪里？
   隆波：别去找，找不到的。
   居士3：是的，越找就越找不到，刚好在禅堂前面经行，我听见隆波说“别懒惰”之类
的话。
   隆波：嗯，很好，隆波教得对，别懒惰。


    
    
   居士4：我是昨天来寺庙的，此刻正在紧盯。
   隆波：此刻的心不正常，看得出来吗？
   居士4：是的。
   隆波：要及时的知道，不需要去对治，愿意接纳它，它就是这样的。
   居士4：上次做禅修报告时，隆波说我喜欢收摄心。
   隆波：嗯，依然在收摄，但是力度没有以前大了，看得出来吗？
   居士4：看得出来。
   隆波：很好，说明进步了，继续用功。
   居士4：昨天来寺庙……
   隆波：看到心想要说了吗？
   居士4：看见了。
   隆波：看见了吗？它跃跃欲试起来， 要及时的知道。 其它境界的呈现也是同样的情
形。看见了吗？它可以自行呈现。
   居士4：是的。
   隆波：你是嗔心型的，而且智慧锐利，因此不断地以“无我”的角度去观察——它们可以
自行运作。
   居士4：好的。
   隆波：继续去用功吧。
    
    


   隆波：怎么讲？
   居士5：我还是和从前一样紧张。
   隆波：多少年都没有变化，也是正常的。
   居士5： 是的，我每天都有在固定形式里面练习。
   隆波：嗯。
   居士5：可是仍然无法如实观照，总是有干扰存在，而且……
   隆波：有干扰时，也要知道。
   居士5：是的。
   隆波：心没有中立，要知道。心若没有中立，就会跳进去干预。
   居士5：内心深处并没有真正地害怕出生。
   隆波：如果害怕出生，就已经不生了。我们分享说想要涅槃，但是怕死。仍然还有“
想要”在，是由于没有彻见到——每次出生，每次都是苦，没有看见这一点。
   所以，修行就是要看见——每次出生，全都是苦。没有宿命通是很难看到每一世出生的
。因此我们可以看每个瞬间的生，每个瞬间都有“生”，心往外是苦因，其结果是苦。还
有什么吗？
   居士5：请隆波开示。
   隆波：最终的出路……
   居士5：心仍然不够。
   隆波：心还不够，没关系，带领它不断地看，别气馁就行。
   隆波有一个弟子，观照之后看见自己的头颅骨，于是发誓再不修行了。她怕看见自己
的头颅骨，事实上，如果她忍耐着继续频繁观照，接下来就会看见全身的骨头，接着骨
头将会全部碎裂、彻底消融，就不会再怕了。
   只是做了一点点，依然紧抓着不放，去多多地用功，直到明白——它是苦，就不会再紧
抓着不放。
   你目前还在紧抓着名色不放。
   居士5：分离名色仍然能够正常地做到。
   隆波：已经非常自然了。
   居士5：是的。
   隆波：不是什么难事。
   居士5：是的。今天干扰比昨天的多，而且有痴。
   隆波：想要好，感觉剩下的时间已不多，必须快一点，要及时知道——贪。掺杂着瞋心
，看得出来吗？瞋心渗透进来了，也要及时知道。
    
    


   噢，谁有什么要说的吗？先把机会给加拿大人。
   稍等，隆波自己检查作业，不需要做报告。今天比上周好多了，上周比今天散乱得多
。上周只有两三人宁静而已，这一周几乎全部宁静了。
   修行的时候，就是平平常常过日子，不需要复杂的增添很多条件，普普通通过日子，
注入“觉知自己”即可，然后心会自行好起来。
   比如今天的心，已经比上周好了，至于固定形式的修行——打坐、经行等等的，有时间
就去做，但最重要的是没在打坐和经行的时刻，在日常生活里，不断地觉知自己。
   如果仅限于打坐和经行的时候很厉害，还不是真的厉害，因为一整天打坐和经行的时
间并不多，生活中大部分时间都在（固定形式的练习）之外。
   我们就自然平常地过外面的日子，然后不断加入“觉知自己”，曾经习惯散乱的心，就
会宁静下来，开始洞见实相——身在运动，是被心觉知的对象，身体是所观；经过的所有
感觉——无论苦乐、好坏，都是被观察的对象，来了就走，禁止不了它们，也无法掌控它
们，探究它们是为了照见实相——无论身或心，始终都是变化的，是无法被掌控的。
   不断地观察下去，心会慢慢聪明起来，心会变得光明，无需过多地打坐，反而比打坐
的人更光明，因为生起智慧——拥有了正确的领悟与理解。
   智慧的光明比禅定的光明更加璀璨。谁看见过智慧的光明吗？嗯。
   智慧有几个层次，八正道里有智慧，也有世间智慧。感觉到了吗？啪！设计师在冥思
苦想之后，突然，灵光乍现！
   而圣道生起时的智慧，甚至让日月看起来都黯然失色，因为在那一刻，日月都不出现
，全部熄灭，物质世界全部消失，只有光明。因此《初转法轮经》才会开示道：眼睛生起
了，领悟产生了，正确领悟、正确理解的智慧生起，彻见的“明”生起，光明生起了……璀
璨明耀。这些清楚记载在三藏经典里——光明生起。
   现在尚未看见，就暂时漆黑一片吧，去练习，不久后的某天，也会遇见光明。
   加拿大人已经通过了，噢，已经没时间了。
   简略说明吧——不准讲太多，只有隆波一个人可以多讲。
    
    
    
    


   居士6：顶礼隆波。
   隆波：怎么讲？
   居士6：报告一年以来的修行情形，今年有很多苦，应该从苦中获得了一些智慧，但
大部分时候依在逃离。
   隆波：心归位了吗？观察到了吗？心散开在外？要及时知道，呼吸、呼吸，要让觉知
回来，跟着呼吸回来。嗯，进来了，不需要更多了，否则太憋闷。
   一旦心归位，接着去观身心在工作，心若没有归位而散开在外，那不是真的在观，禅
定不够。
   现在想要说话了，感觉到了吗？要知道它。其它境界与想要说话是同样的情形，也要
知道，然而不要守株待兔，别提前等着有什么呈现，让它们先去生起，随即才知道。
    
   居士7：上次隆波开示说我太紧盯了，一旦知道缘由，隆波说我可以自救，如今已经
过去一段时间，还是有些紧盯，但是开始明白——紧盯是因为不愿接受生起的是什么。
   隆波：对。
   居士7：不相信它本来的样子，于是顽固不化。觉知的时候，喜欢去总结，去添油加
醋，这些情况都开始有所减轻。
   隆波：很好！修行人就应该这样。如果只是一味的问问题，并不会真的明白。比如此
刻，你这样看见，就可以自助。很好！
   居士7：我还有什么需要改进的吗？
   隆波：没有。
   居士7：好的，善哉。
   隆波：在内心深处，需要减少贪……依然还存在，依然想要获得好的成果，看得出来吗
？
   居士7：它潜藏在贪与嗔之间。贪不太看得见，看起来好像是……
   隆波：贪后没有如愿以偿……嗔会生起，因此嗔是贪的孩子，贪是痴的孩子，所以，痴
是烦恼的根源——造作出贪欲，贪欲没有如愿以偿，便会造作起嗔心。
   最粗糙的是嗔，很容易观照到，一旦更加微细，背后是有贪的，最后则是痴。
   怎么样？以为证悟初果了吗？还有“我”在吗？
   噢，随喜，很好。
   居士7：“我”无时无刻不在，隆波。
   隆波：很好。
   居士7：还是继续原样地生活，只是日常生活与法更加打成一片。
   隆波：很好，修行已经进步非常大了。
   居士7：谢谢。
   隆波：已经很自然了。
   居士7：但是依然感觉知者有一点不自然。
   隆波：感觉什么？
   居士7：知者依然有一点不自然。
   隆波：就是这个，好的是——已经及时知道。
   居士7：好的，我有什么需要改进的吗？
   隆波：没有，需要时间。
   居士7：好的。
   隆波：就像是等待成熟季节到来的水果。
   居士7：好的。
   隆波：因为心已经对了，戒已经好了，禅定也足够了。
   居士：好的。
   隆波：智慧也自动自发地开启了。
   居士7：请允许我进一步提问，入定必须闭眼睛吗？在日常生活能够入定吗？
   隆波：可以，但是真正入定之后，会视而不见。
   居士7：哦，意思是心习惯于定境，对吗？
   隆波：它是自行进入的。
   居士7：哦。
   隆波：在日常生活里，有时并未刻意而自行入定。
   居士7：哦。
   隆波：有些人正在开车，观着观着，心突然集中进来，这时候看见红灯只是红灯。
   居士7：啊？！
   隆波：或者根本看不见世间，但脚仍然踩着油门，世间全部消失。所以开车时不要去
入定。
   居士7：日常生活中，睁开眼睛能够入定吗？我做得到吗？隆波。
   隆波：根本没有闭上眼睛的佛像，去看吧。入定是心的事，而不是身体的事，只不过
真正入定以后，眼睛会自行闭上，即使有时眼睛睁着，也视而不见。为什么？一定要训
练睁开眼睛……
   居士7：哦，不是，因为日常生活中……
   隆波：……这样平常的练习，然后，如果入定，就会自行入定，之后眼睛自行合上。
   居士7：好的。
   隆波：如果这样睁着眼，小虫就进到眼睛里了。
   居士7：顶礼并感恩您。


    
    
   居士8：请允许我把修行供养给三宝与隆波。
   隆波：噢，把供养拿来吧，观察到了吗？你的心在散乱。
   居士8：是的。
   隆波：非常散乱。
   居士8：是的。
   隆波：擅长左思右想，喜欢聊天，要去及时地知道。
   居士8：好的。
   隆波：心散乱起来，要及时知道。心散乱以后，及时知道，不带任何批判。
   居士8：好的。
   隆波：要及时知道。
   居士8：好的。
   隆波：心特别喜欢想东想西。
   居士8：是的。
   隆波：喜欢高谈阔论，要进一步及时知道。
   居士8：好的。
   隆波：不批判它们。
   居士8：好的。
   隆波：我们的心是如何的，不断的及时知道即可。
   居士8：好的。
   隆波：不久就会慢慢好起来。
   居士8：好的。
   隆波：比如当下能够分离蕴，看得出来吗？
   居士：看见苦在远远的地方。
   隆波：嗯，平时的心与此刻的心一样吗？
   居士8：不一样。
   隆波：嗯，你现在的苦在远远的地方，是因为你用心把苦推得远远的；同时又把心拉
到另外一边。
   必须用平常而普通的心，然后感到世间远去，那是可以的；但像你这样刻意把心拉开
，这是不行的，只是人为地远离。
   继续去用功吧。
   居士8：我正在修行的方式是否正确？隆波。
   隆波：时对时错，如果全对，就已经是阿罗汉了。
   居士8：好的。
   隆波：常常看见烦恼吗？
   居士8：看见非常之多。
   隆波：哦，那样真棒！
   居士8：哦。
   隆波：看见以后怎么办？
   居士8：有时能够及时知道，有时则不能。
   隆波：哦，又对了，回答正确，不错。
   居士8：谢谢。


    
    
   居士9：顶礼隆波。
   隆波：你已经开始会修行了，开始知道隆波在教导什么。观察到了吗？能够分离蕴了
。
   居士9：是的。
   隆波：你以前没有明白隆波的教导，以为隆波教导错了。为什么会分离等等的？觉知
自己？观心？会得到什么？一个疑问接着一个疑问。但是现在，你已经可以自己亲证，
这样很好。
   居士9：是的。
   隆波：继续去用功吧。
   居士9：顶礼并且感恩隆波。


    
    
   居士10：顶礼隆波，我第一次来做禅修报告。
   隆波：不错，不错。
   居士10：我主要是透过听隆波的法谈，我是喜欢想的人，于是观心。
   隆波：已经对了。
   居士10：有些天会特别散乱，反而觉得观得很好，可是一旦静止不动，仿佛鬼使神差
地要去紧盯。紧盯、紧盯以后，什么都观不了。
   隆波：那么你就在平常生活之中训练，眼耳鼻舌身心去接触所缘，当心变化时，有觉
性地知道，这样训练也行。
   居士10：想要知道，现在的心有时是否会醒来？
   隆波：噢，刚才隆波已经回答——已经很好了。隆波的所谓“好”的标准，并不只是心醒
了，这样的标准太低，必须分离蕴，这样才算凑合。
   观察到了吗？身与心能够分离？看得出来吗？而且感觉与心，也是两回事？
   居士10：是的。
   隆波：你已经可以看到这些，修行到这里并不易，能够做到的世人并不多。
   　　现在我们已经聆听到佛陀的法，你已经能够分离蕴、分离名色，接着去看蕴、观
名色工作，到了智慧如量的时候，它会自行彻见。
    
    


   居士11：顶礼隆波，一年多以前，我做过禅修报告，上次报告进度时，我粘着于静止
不动，隆波指导我去纠正，那之后开发智慧一段时间，时而开发时而停止。
   隆波：对了，不会一直开发智慧的。
   居士11：好的。
   隆波：心开发智慧时，一段时间会切换成奢摩他。
   居士11：好的。
   隆波：宁静下来之后，继续开发智慧。
   居士11：是的，只是来到某一点时，我产生疑问，有时开发智慧，有时觉得苦在里面
，一旦看见苦，就感觉这个同时也是苦，有时则看见这个不是“我”，就是这点，我不确
定，不知道是色还是名？
   隆波：无需安立一个名字。
   居士11：不需要有名字吗？
   隆波：在那种情形下，没有任何界定。
   居士11：好的。
   隆波：看见境界生灭，没有“我”。
   居士11：好的。
   隆波：那才能称之为“看见”，倘若定义这是贪之类的，那只是散乱了而已。
   居士11：有时看见生起的种种状况，但无法知道那是什么。
   隆波：对了，知道，但不知道“在知道什么”。
   居士11：好的。
   隆波：不错，就是那样——很好。


    
    
   居士12：顶礼隆波，我跟随隆波学习已经四年，最近提醒自己要如其本来地知道。近
期看见，心无法被掌控。
   隆波：噢，很聪明。
   居士12：即便是知者，也无法被掌控。
   隆波：对。
   居士12：但并不总是看见。
   隆波：嗯，一直训练下去，直到某一时刻真的接受——心不是“我”，是它自行心甘情愿
的。
   居士12：好的。
   隆波：如果愿意接受了，心将发生质的变化，不会再逆转成为凡夫。
   居士12：好的，顶礼隆波。


    
    
   隆波：已经是最后一个人了。
   居士13：顶礼隆波，重新回来修行大概六个月了，尽量每天在固定形式练习，想请教
隆波是否对了？
   隆波：已经对了。
   居士13：好的。
   隆波：不知道吗？
   居士13：不确定。
   隆波：已经对了。
   居士13：隆波有什么要开示的吗？
   隆波：心在悲伤与担心的时候，就只是知道，就只是看见，不禁止它们，心是好还是
坏，别干预它们。如果高兴、满足，要知道；如果不满意，也要知道。常常知道，直到
心能够对每一个境界保持中立，去慢慢的体会。
   好啦，时间差不多了，稍微有点拖堂了。
    
   （问答部分完）
    



《从凡夫步入圣者》之一

2015-10-07 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                              《从凡夫步入圣者》
                                                            隆波帕默尊者开示
                                                      泰国皇家体育健身俱乐部
                                                               2013年2月24日
                                   （一）
各位吉祥如意！

这是隆波第一次在赛马场讲法，可以宣布“佛法”为获胜方。

其实大家看起来并不像是赌马客，根据隆波的观察，今天的大部分听众，在社会上都拥
有舒适而优渥的物质条件，有身份、有地位，生活相当不错。

这些是我们以往累积善行而得到的果报，至少是自己打拼过来的。我们不断累积各方面
的知识与能力，今天才能够在社会上获得舒适的一席之地。

生活过于舒适，却反而容易疏忽，有人会想——目前生活舒适无虑，等以后困难了再去修
行，现在只是先听听。

如果我们认为今天只是先来听法，等到哪天生命出了问题再考虑修行。这就像是计划着
等到某天落水以后，再学习游泳。来不及的。

我们必须在落水之前就训练让自己精通水性。也许根本不会落水，但万一落水了，便可
以游泳自救。

如果要等到生活出现了特别严重的问题才开始修行，那就太过于疏忽大意了，或许我们
会彻底的沉入水底。

即便我们的生活舒适，苦也有可能随时现身，并不是有地位的人就毫无忧患。有些人只
是例行身体年检，就发现了癌症或奇怪的疾病。现在患上怪病并且很快去世的人，非常
的多。

生命之中充满了不确定。

或许我们正在经营生意，以为一切会一直顺利，一旦政治略有变动或世界经济稍有起伏
，就可能倾家荡产。生活有的只是不确定。

即便我们可以管住自己，家庭也还是有诸多的不确定因素：丈夫变心、妻子出轨、孩子
吸毒、子女赌博等等情况随时可能发生。

因此，纵使今日我们衣食无忧，地位显赫，也无法保证能永远的快乐下去，因为一切都
是不确定的。如果我们没有疏忽大意，就会早作准备，迎接生活中的挑战与困难。

倘若生命并未遇上任何问题，算是我们额外的收获。比如学会了游泳，即使没有遭遇落
水或沉船也毫无损失，因为会游泳了，这本身就已经是一种收获。

所以，我们今天学法，就要从今天开始正确的理解，趁今日苦尚未如猛兽般来袭。惟有
如此，当某日痛苦来势汹汹时，我们才能战胜它，才会比别人更为具有优势。
                                 (未完待续)

《从凡夫步入圣者》之二

2015-10-08 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                              《从凡夫步入圣者》
                                                            隆波帕默尊者开示
                                                      泰国皇家体育健身俱乐部
                                                               2013年2月24日
                                    (二)
学法是投资——是给生命注入原始资本，我们学法就是给自己的生命增加原始资本。

从孩提时代起，我们便开始努力学习，来提升各方面的能力，为生命注入原始的资本。
与此同时，如果我们也能够见法，更会获得无穷的利益，这是令生命获得安全与稳健的
原始资本，胜过人寿保险。参加人寿保险的人，能够不死吗？无论如何保险都难逃一死
，对吧？

生命是无法确定的。然而，如果我们修行——那么我们活着就能快乐的活着；我们临死时
也能快乐的死去；即便必须与所爱者分离，也不会过于痛苦；即使遭遇不如意之事或是
生命之中发生了严重问题，我们都可以从容的面对。

要让心做好准备，莫要疏忽。倘若认为生命将会永远顺遂，那就过于马虎大意了。无论
是谁，某天都必然会遭遇到最大的损失——失去生命。我们必然会死，有些人在死前就失
去了爱人和财产，一切都是不确定的！因此，隆波邀请各位先来学法。在自己尚有精力
，身体也仍然健康的时候，就开始学习。

在佛陀的时代，佛陀曾经举过实例——在寺庙门口，有一对在乞讨的夫妻。若这对夫妻在
年轻的时候闻法，就可以体证阿罗汉；若他们在中年的时候闻法，就会依次体证二果、
三果；可是如今他们太老了，已经财富耗尽，成为乞丐，现在即便闻法，也将一无所获
，只能乞讨直至命终；此生注定下堕，损失是极为惨重的。

而我们目前还很健康、还有机会，如果已经听闻了正确且殊胜的法并且开始实践，那么
当实践正确且达到一定的量之后，或许今生就能见法开悟。

须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉都是真实不虚的。如果实践正确且量足够，就有机会
抵达那样的境界。涅槃真的存在，涅槃不是理想、不是乌托邦，它是真实无欺的。离苦
且离于造作的涅槃，真的存在。

当我们远离了挣扎与造作，就能日日夜夜，无论是醒是眠都具足宁静与祥和。内在拥有
幸福与喜悦，无与伦比，无穷无尽。这样的境界真的存在！

通往这个境界的路——体证须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉的路仍然存在，亲见涅槃的
路也依然存在。那是佛陀指引给我们的，问题在于我们是否充分学习了它。

                                 (未完待续)
《从凡夫步入圣者》之三

2015-10-09 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                              《从凡夫步入圣者》
                                                            隆波帕默尊者开示
                                                      泰国皇家体育健身俱乐部
                                                               2013年2月24日
                                       
                                   （三）
隆波不建议大家以“博采众长”的方式学法。有些人喜欢这里听法，那里参禅，不断变换
，到头来却是一头雾水。

学法应该一门深入，直至真正领悟。如果牢牢掌握了修行的原则，开始正确的实践并且
达到一定的量——就像是参加特别严格的课程，在这段时间，必当全力以赴。如能顺利通
过这段时间的考验且投入足够的量，就会次第地收获清凉与喜悦的成果。这是非常值得
的！

修行如同逆水行舟——需要一鼓作气，越过水流湍急之处。如果划划停停、船进进退退，
最终就会毫无进展。我们需要忍耐与坚持，直至涉水越过急流。一旦跨越了，水流就不
再湍急如前了。

一门深入的逐步用功，让法抵达自心。若是明白了方法，体证初果须陀洹并非是难不可
得的。须陀洹圣者知道什么，我们也如是知道，便会成为须陀洹圣者。

须陀洹圣者照见真相：世界空无自性——此身非“我”；苦乐非“我”；各种记忆与界定均非
是“我”；演绎善或者造作恶，贪、嗔、痴，统统不是“我”；知道色、声、香、味、触，
以及所思所想等所缘的心，也不是“我”。须陀洹圣者会照见这些，知道没有一个“我”在
五蕴之中，也没有一个“我”在五蕴之外，根本没有“我”在任何地方，这就是须陀洹照见
的真相。何时我们也能如此照见，何时我们就会得到同样的法。

就像是持守五戒会得到“人之法”；若五戒圆满，便无愧为人。五戒有缺失，便无异于饿
鬼、阿修罗、地狱众生、畜生，只不过徒具人形。如果符合作人的标准——五戒——就是完
整的人。

如果有惭愧心——造恶的时候就会羞愧；即便是预备行恶，也已生起羞愧之心；做完了，
便会害怕果报。这称之为“天神之法”。符合如此之法，就是天神了。

如果拥有宁静的心且能够进入禅定，就会获得“梵天之法”——慈、悲、喜、舍。获得“梵天
之法”者——身是人，而心处于梵天境界。

同样的，若得到初果须陀洹的法，就会成为初果须陀洹圣者。尽管身体还是平常的样子
，人也依然存在着长相美丑之别，然而，心会抵达同样的纯净无染，拥有同样的品德。


修行到最终，心将抵达与佛陀同样的纯净无染。那时，我们将会明白——佛、法、僧，即
是心的纯净。当心抵达纯净无染，心即是僧。心拥有圆满的法，心即是法，法即是心。
心与佛陀无别。

                                 (未完待续)
《从凡夫步入圣者》之四

2015-10-10 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                              《从凡夫步入圣者》
                                                            隆波帕默尊者开示
                                                      泰国皇家体育健身俱乐部
                                                               2013年2月24日
                                    (四)
一切皆有可能。我们要从今天就开始实践，否则就太迟了。

让我们先来看看“须陀洹的法”。在成为阿罗汉之前，必须先成为须陀洹。有些人急于求
成，去问祖师：如何做能够断除淫欲？若要断除淫欲，必须成为三果阿那含。如果尚未
证到须陀洹，先别急于和淫欲交手，那是以卵击石。

在目前阶段，能够持守好五戒，就已经极有福报了。大家是否能够很好地持守五戒呢？
戒若不圆满，就要努力持守。五戒是非常卓越的，它并不是为了自我折磨，相反的，它
是为了令我们更快乐的生活。

假如有慈悲心，不伤害他人与众生，心就会有快乐。意欲伤害他人和其它众生，是不会
快乐的。一个不想占有他人财物的人，会很快乐。愿意慷慨解囊的布施者，也会快乐。
忠于自己配偶的人，会快乐。直来直往、实话实说，比虚伪狡诈更令人舒心。所以我们
要先有五戒。

须陀洹的五戒是圆满的，我们也要有五戒，要像他们学习，先做到基本能做的部分。每
天用心持戒：一醒来就提醒自己。三餐之前，再次提醒自己持守五戒，即便被噎死，也
会心满意足的带戒而死。阎罗王问，你具备哪些良善的品质？你回答：我有五戒。你就
会被阎罗王赶出地狱，因为有五戒者无法待在那里。临睡之前，再次提醒自己持戒——防
止自己再也醒不过来。

就这样反复提醒自己持戒。须陀洹有五戒，我们也要训练自己有五戒。

须陀洹圣者相信业报和果报，不会愚痴与愚昧。我们也要检视自己是否仍有愚昧的信仰
，是否行善之后还希求得此获彼。

有人供斋给僧众，祈愿考试顺利，真是愚痴啊。供斋给僧众与考试及格之间有何关系呢
？还有人去求僧人给予祝福，让自己能够晋升。大约在30年前，有位高级军官去顶礼隆
布提安长老，请求赐福：我做上校已经很久了，请让我当一回将军吧。长老一看，回复
说：“你这么笨，难怪没有升职。想当将军要去请求上级领导啊，怎么来求出家人呢？”
僧人并不是审批人事的，对吗？因与果要匹配才好。

一定要知道，所有的一切都随顺因缘，是我们的所做所为为自己带来了结果。我们付出
什么，就会得到什么。如果诚实守信，就会得到信赖。实话实说，别人就容易信任——相
信我们所说的，不会欺人。如是因，如是果。种如是因，结如是果。一切都有因果可循
。

佛教没有“祈祷”或是“央求”，只有造何等业，结何等果。其实这对人类来说是最高的荣
誉，我们是自己生命的主宰者，而非上帝或神。

主宰生命的，正是我们自己。我们必须有意识的让自己的生命越来越好——让戒与法越来
越好，快乐才会越来越多。要相信业报，相信果报。佛教不存在“侥幸”，也没有所谓“碰
巧”。有的只是依靠自己去争取。比如，有些人听隆波讲法，期待某日豁然开悟，不用实
践便可以顿证须陀洹、斯陀含。这未免太天真了，无论听多少年都不会有结果。

如果闻法之后，明白了修行的核心就开始践行，不久便会有所体证。7天、7个月、7年，
应该能够收获些什么。这是随身携带的成果，并不难。
                                       
                                 (未完待续)

《从凡夫步入圣者》之五

2015-10-11 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                              《从凡夫步入圣者》
                                                            隆波帕默尊者开示
                                                      泰国皇家体育健身俱乐部
                                                               2013年2月24日
                                    (五)

须陀洹圣者清除了有“我”存在的邪见，这是重点。感觉到了吗？我们认为内在有个“我”
，认为现在的“我”与孩提时代的“我”是同一个人。

身体在不断变化，面容也不同以往，有些人越来越老，有些人愈来愈年轻，小孩子就会
越来越年轻，成年人则愈来愈老。色身在不停的变化，我们基本可以看见：色身不是永
恒的。

然而心的生灭速度比色身变化的速度更快，更难得见，因为它非常非常的精微。心始终
处于生灭之中，我们对此却毫不知情。我们认为心是恒常的，有个“我”真实的存在：现
在的“我”与儿时的“我”是同一个；今天的“我”与明天的“我”是同一个；此生的“我”与来
世的“我”还是同一个。我们觉得有一个“我”存在。

何时证得初果须陀洹，何时就再没有一个“我”了，有的只是五蕴在不停工作。初果须陀
洹圣者依然有欲望、有烦恼、有作为，但是没有作者。

一定要如是照见，才能够证得初果须陀洹。那么怎样清除“我”存在的邪见呢？事实上，
修行不是为了清除“我”，因为“我”本来就不存在；由于界定和见解发生错误，才会感觉
有“我”。消除邪见的唯一方法是——正确的看见。何时正确的看见，何时就不再有错见。


邪见认为：“我”存在。而我们来看实相——这个身体真的是“我”吗？生活中生起的所有苦
乐，真的是“我”吗？所有生起的善恶、烦恼，真的是“我”吗？这个心，真的是“我”吗？
让我们来洞察实相吧。修行不是为了清除“我”，而是为了清除邪见——以为“我”存在的邪
见。

“我”并不真实存在。“我”只存在于邪见中。何时正确的洞悉，而没有错解，何时“我”便
不复存在。须陀洹圣者已经清除了邪见，所以他知道——“我”不存在，只有身在工作、心
在运作。身不是“我”，心也不是“我”。

体证阿罗汉则是另一番情形。比如，须陀洹、斯陀含、阿那含，他们会照见：有作为，
但无作者。若是阿罗汉，则是既无作者，亦无作为，有的只是五蕴的自然活动与反应。
那是截然不同的——阶段不同，境界不同。
                                       
                                 (未完待续)

《从凡夫步入圣者》之六

2015-10-12 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                              《从凡夫步入圣者》
                                                            隆波帕默尊者开示
                                                      泰国皇家体育健身俱乐部
                                                               2013年2月24日
                                    (六)

让我们从基础开始，以正见清除“‘我’存在”的邪见。正见，就是正确的看见。我们感觉
什么是“我”？无外乎——身是“我”，心是“我”。所以，让我们来观察身的真相、洞见心的
真相，看看“我”究竟真实到何种程度。

若想观察到自己的身与心，首要的前提是“别走神”。何时走神了，就会有身忘记身，有
心忘记心。

大家一天会走神几次，自己知道吗？谁一天只走神一次？（居士举手）几乎整个会议室
的人都是。一天走神一次，也就是说从醒来到睡着，心全天才走神一次。这样的人一定
没有修行，因为心从早到晚一直是处于走神状态的。

开始修行之后——心走神了一小时，才知道：噢，刚才走神了。接着再走神两小时，又觉
知一次。倘若修行进步——心跑掉的一瞬间，就能够及时知道。心稍一跑动，就能够及时
的觉知。心常常走神，可是走神时间很短，因为一走神就立刻知道了。看见走神的频率
越高越好，走神太久反而不好。

普通人未曾训练，一天只走神一次，从早晨醒来到晚上睡着。非常棒的修行人，一天心
走神上万次，走神的瞬间，立即知道。大家的心要常常走神，但别走神太久，我们要训
练让心和自己在一起。

如果走神了，就会有身却忘记身。一旦忘了身体，便无法照见身体的实相。看不见身体
的实相，就无法清除邪见——此身是“我”。如果走神了，也会有心却感觉不到心，也就无
法照见心的实相——此心非“我”。因此，走神是修行者的头号敌人。大家的心几乎走神一
整天。若无训练，心将一直处于走神之中。

要找到一个觉知自己的人，真的很难。我们醒来的只有身体，心并没有醒，心迷失在念
头的世界里。走神的情形，与睡着时做梦是一模一样的。

如果能够让心醒来——心不再走神到别处，不再迷糊与梦游。那时候，我们就能觉知到身
，感知到心。因此一定要训练——别让心走神太久，而非不让心走神。只须不让心走神太
久即可。因为，不让心走神是不可能的。那不是我们的水平，我们还不是阿罗汉圣者，
还有太多烦恼。

心整日在走神，我们要做的只是别让心走神太久。不让心走神太久，是有方法可循的。
一定要训练。无论做什么，都需要学习，对吗？需要练习和训练。训练越多，就越精通
。比如开车，第一次很难，对吗？久而久之就娴熟了，不费脑筋的一会儿就到家了。训
练心，也是同样的，也要训练到驾轻就熟。
                                 (未完待续)

《从凡夫步入圣者》之七

2015-10-16 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                              《从凡夫步入圣者》
                                                            隆波帕默尊者开示
                                                      泰国皇家体育健身俱乐部
                                                               2013年2月24日
                                   （七）

起步阶段先练习任何一种禅法：念诵佛号也行；观呼吸也可以，一般人都能够观呼吸；
如果淫欲心重，可以练习不净观；如果贪心炙盛，就思维“生无常而死必然”，练习“死随
念”；嗔心重的人，可以修习慈悲观，将他人视为朋友，心便慢慢清凉与宁静，不至于太
散乱，而能慢慢回来觉知自己。

若想走捷径，希望更快地觉知自己，就需要及时地知道心的迷失与走神。可以选择念诵
佛陀或观呼吸，观呼吸是最基础的修行，谁都能够实践，并无难度，因为每个人生来就
有呼吸，只是一直未曾理会它。如今要做的只是：呼吸了，觉知自己——呼，觉知自己；
吸，觉知自己。

持续觉知自己之后，常常看到身在呼吸，心是观者。呼吸、呼吸，一旦走神去想别的事
，就立即知道。或者配合念诵——吸气，念“佛”；呼气，念“陀”。然而上述训练目的并不
是为了让心宁静。

吸气，念“佛”；呼气，念“陀”之后，心跑去想其它事，要及时的知道；因为跑去想其它
事情时，我们便忘了“佛陀”也忘了呼吸。就是这样观照下去：心跑去想了，及时的知道
。

擅长观腹部起伏的人，就去观照腹部起伏，但不是为了获得宁静。观照腹部起伏之后，
心跑去想了，知道；心跑到腹部了，也知道。观呼吸的时候，心跑去想了，知道；心跑
到呼吸了，也知道。要及时地知道心在跑来跑去。

现在，每个人来试试：觉知自己的头发，带领心来到头发。然后，感觉自己的大拇指，
左手也行，右手也行。再然后，感觉自己的大脚指。最后，感觉自己的右耳。大家感觉
到了吗？心是会跑动的。比如去感觉头发，对吗？心好像就跑到了头发上。心还可以跑
到手、脚、耳朵、胳膊、腿等地方。心是可以跑动的！

此处大多数人都可以看见心的跑动，然而少数人一无所见，因为他们不断地在思维——隆
波在教导的是什么啊？要怎么做才对呢？想得太多了，直接感觉就行了。想得太多，学
起来就难，需要花很多时间。

我们的心始终在跑动。比如看见佛像的时候。感觉到了吗？看佛像的时候，心会跑到佛
像上。除此之外，心还会跑去眼根、耳根、鼻根、舌根、身根，也可能跑到心。心跑到
心，就是心跑去想了。心整天在想，这是最频繁的情形。

因此，我们练习念诵佛号或者观呼吸之后，心跑去想了，要及时知道。心跑动的情形，
如同刚才试验的心跑到头发、手、脚的情形。

常常训练，并非要迫使心不跑，而是——跑了，及时知道；跑了，及时知道。跑去想了，
及时知道；跑去想了，及时知道。试着训练看看。训练大约一个月，就会获得新生。

我们会开始觉知自己的生命，仿若重新出生。我们会知道，一直以来自己都活在梦里，
从未活在觉知自己的世界里。因此，如果及时知道心跑去想了，心会毫无强迫地回来与
自己在一起。

有强迫，心就会紧绷。如果紧绷，就修错了。善心是轻松、柔软、温和、灵敏的，心若
沉重、紧绷、僵硬、昏沉、迟钝，那就不对了，那属于不善心。

我们要逐步训练。每天观呼吸，及时知道心跑去想了。如果不喜欢观呼吸，念经也行，
念“南无达萨帕嘎瓦多”，念着念着，跑去想其它事情了，要及时知道。如此持续训练下
去，就会得到“禅定”。

“禅定”就是“安住的心”。没有禅定的心，会东奔西跑，不停的抓取不同所缘。有禅定的
心，即安住的心，能够觉知自己。一旦得到禅定，就是心跟自己在一起了，就会有身觉
知到身，有心觉知到心——苦、乐、贪、嗔、痴，全都生起于心。我们会觉知到苦、乐、
贪、嗔、痴等生起于心的一切。因此，头号大敌是——心迷失走神，忘记自己。一定要训
练让心跟自己在一起。以上就是禅定的训练，让心跟自己在一起。

“禅定”意即“安住”。大家喜欢将“禅定”译成“宁静”，不妨去查查字典，“禅定”并不是“宁
静”之义，“禅定”的意思是——“安住”。

“安住”，意即心未迷失，未走神。心安住，就是心跟自己在一起。惟有心跟自己在一起
，才能看见身心的实相。走神了，就会有身忘记身，有心忘记心。如果连身体都忘了，
怎么可能照见身体的实相呢？如果连心都忘了，怎么可能看见心的实相呢？所以需要觉
知自己。
                                       
                                 (未完待续)

《从凡夫步入圣者》之八

2015-10-18 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                              《从凡夫步入圣者》
                                                            隆波帕默尊者开示
                                                      泰国皇家体育健身俱乐部
                                                               2013年2月24日
                                    (八)
 
阻碍修行的敌人有两个：第一个，迷失。对治的方法是及时知道。修行任何禅法之后，
心迷失去想别的，要及时知道。及时知道“心迷失了”，心就会跟自己在一起。第二个敌
人是强迫自己——打压身，改造心。让身受难、让心受苦；强迫身不动、心静止。
 
我们一想到修行会怎么做？假设现在要打坐，会怎么做？一定先调整身体，对吧？摆好
坐姿，这就已经改造完毕了。接下来再改造心——一定要一本正经的。另一些人则让心迷
迷糊糊，以为这样会得到禅定，实则南辕北辙。这是属于严重缺乏觉性的状况。
 
如果我们改造身体、强迫身体——必须这样走、那样坐，身体就会不舒服；如果我们强迫
心，心就会憋闷。何时觉得憋闷、不舒服，就说明太紧了。何时走神忘了自己，就说明
太松了。
 
“中道”——不紧也不松，也就是——不紧盯，也不走神。不强迫身、不打压心，要做的只是
觉知——觉知身，觉知心。不用紧盯于身，不必专注于心。有些人喝水是极为紧盯专注的
，紧盯到心脏病都出来了。还没喝到水，就先脱水了。过度的紧盯与专注是让自己受苦
。此非中道。
 
“中道”——不走神，也不紧盯与打压。只是如其本来的知道。只是醒过来觉知自己而已。
只是让心跟自己在一起，继而看身运作，看心工作。
 
身体始终运转不息：时而呼气、时而吸气、时而站、时而走、时而坐、时而卧，持续观
下去，看着身体呼吸，心是观者，我们会立即感到——此身非“我”。看见身体行、住、坐
、卧，心是观者，就像看着别人，即刻便感觉这个身体不是“我”，心会生起“此身非我”
的感觉。
 
有苦乐生起的时候，心安住成为观者，就会看见：苦乐时而生起在身，时而生起在心。
在身体生起的苦乐，不是身也不是心，心只是观者。在心里生起的苦、乐、不苦不乐，
也不是“我”。它们只是临时混进来的，来了就走，来了就走。
 
若要学习最简单的禅法，最有趣也最基础的是——及时知道心里的感觉。无需很多，只要
觉知以下三样：心快乐，及时知道；心痛苦，及时知道；心不苦不乐，也及时知道。有
快乐生起，要知道有快乐，有痛苦生起，要知道有痛苦，心不苦不乐，要知道不苦不乐
。这样训练就足够了。
 
若能如此练习，初果须陀洹并非是不可得的。
 
                                 (未完待续)

《从凡夫步入圣者》之九

2015-10-19 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                              《从凡夫步入圣者》
                                                            隆波帕默尊者开示
                                                      泰国皇家体育健身俱乐部
                                                               2013年2月24日
                                   （九）

禅法多到不胜枚举，因为每个人的秉性都不相同。然而，用于体证道果涅槃所需的禅法
却不多。每个人只需要一丁点——掌中之叶——便足矣，无需整片森林。那就是——观照自心
。

有快乐生起，及时知道；有痛苦生起，及时知道；不苦不乐，也要及时知道。就只是知
道，不用干扰与对治。

不用强求快乐，也无需阻止痛苦。需要做的只是——快乐生起，知道；快乐消失，也知道
。痛苦生起，知道；痛苦消失，也知道。不苦不乐生起，知道；不苦不乐消失，或变成
苦、乐，也知道。就只是试着如此训练与修行3个月，这是起码的标准。

通常只要一个月，许多人就懂得如何修行了。大部分人都能够做到，并非做不到。现在
来向隆波做禅修报告的人之中，在一两个月就可以做到的，比比皆是。

他们能修到什么程度呢？他们开始看见身与心是两个不同的部分。身与心不是一回事：
身体移动，心是感觉身体移动的观者。他们看见苦、乐与心也是不同的部分，看见一切
烦恼——贪嗔痴与心也是不同的部分。看见心是无常的，时好、时坏、时苦、时乐，时而
跑去看，时而跑去听，时而跑去想。在很短的时间内照见这样的真相。

如果已经能够看见一部分，就一再重复地去看，心只是舒服的观者，继而就会感到这个
“我”不再是“我”，它就像是一部机器或是一个外壳，仅仅是被心觉知的对象。

当苦乐生起，我们会知道苦乐不是心，苦乐也不是“我”，仿佛是从门前经过的人，来了
去，来了去。我们看见所有在生命中出现的现象，无论名法与色法，无一例外都是来了
就走，仅仅只是从家门口经过的过路者。就好象坐在家门口看着马路，一会儿这个人来
了走过去，一会儿那个人来了走过去。我们看见一切都是来了就走，并没有一个“我”。
“我”没有在门口走动，“我”只是观者。

慢慢的练习与用功。等到某天智慧具足了就会看见实相：“我”不存在。此身只是物质元
素，就像是别人的东西。此心会造作苦、乐、善、恶，而苦、乐、善、恶也不是“我”。
一切都是来了就走的。“我”不存在。

等到成为初果须陀洹就会照见：“我”不存在。此身非“我”，此心非“我”。苦乐非“我”，
贪、嗔、痴也非“我”，各种感觉均非“我”，只是正常的自然现象而已。就是如此的持续
训练下去。
 
                                 (未完待续)

《从凡夫步入圣者》之十

2015-10-20 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                              《从凡夫步入圣者》
                                                            隆波帕默尊者开示
                                                      泰国皇家体育健身俱乐部
                                                               2013年2月24日
                                    (十)
如能这样用功，等到老的时候就不会苦。因为——谁老了？身体老了，对吧？身体不是“我
”，所以“我”不老。生病时，谁在生病？身体生病，对吗？身病，不是“我”病，因为身不
是“我”。

临死时，是身死，不是“我”死。我们之所以能够脱离老、病、死，是由于心没有黏着于
它们。老了不苦闷，病了不难过，即便要死了，也不沮丧，都可以平静的从容以对。

即便要与所爱者分离——比如年轻人与父母生活在一起，某天父母去世。因为心曾看见过
实相——领悟到一切都是来了就走。快乐来了就走，痛苦来了就走，一切都是来了就走。
心已看见了这样的实相，即便最爱的父母死了，也会接受那是平常的事。如果心认为那
是平常的事，能够接受实相，就不会因为与所爱的分离而痛苦。

有时在生活中，我们还会遭遇意想不到的麻烦和问题。比如两年前的洪灾真是突如其来
。我们不喜欢它，不希望家里遭到水淹。如果有修行就会知道洪涝灾害只是临时的。如
果水不走，那就我们走嘛！不过如此而已。心不会太苦，因为明白一切全是临时的。

让我们耐心的训练与实践，直至心能够洞彻实相，愿意接受实相：生命中生起的一切，
全都是临时的。

如何让心愿意接受实相呢？带领心持续地去观：快乐是临时的，痛苦是临时的，不苦不
乐也是临时的。反复的看，日复一日的看。然后无论生活中发生什么，我们都知道那只
是临时的。苦、乐、好、坏、以及各种问题生起时，心会明白那全是临时的。

何时能够照见世间的实相——这个世间也是临时的，我们就再不会因为任何变化而心有不
安。诸如老、病、死、爱别离、怨憎会、求不得，这些没有实质意义的事，再也无法动
摇我们的心。我们的生活会获得满足感，我们会有真正的依靠。

现在我们还未有真正的皈依，只是嘴上念“皈依佛、皈依法、皈依僧”。三宝还未成为我
们真正的皈依，因为，我们的心里没有法。

如果我们的心是僧，就会有所皈依。如果我们的心有法，就会有所皈依。如果我们的心
与佛陀无二无别，就会有所皈依。这称为“已经抵达皈依处，抵达真正的三宝，”因为心
已经得到法。

目前“皈依佛”对我们来说还只是挂在口头上，有谁会来帮助我们吗？没有的。所以，要
训练自己的心。透过如实观照，让心与法融为一体。

                                 (未完待续)


《从凡夫步入圣者》之十一

2015-10-21 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                              《从凡夫步入圣者》
                                                            隆波帕默尊者开示
                                                      泰国皇家体育健身俱乐部
                                                               2013年2月24日
                                  （十一）
初果须陀洹圣者，照见初阶的法：任何现象生起是正常的，灭去也是正常的。须陀洹能
够如是看见，我们也要一再反复的如此看见。何时明白了须陀洹圣者的法，何时就成为
须陀洹圣者。

而对于阿罗汉来说，他们并非看见“凡有生，必有灭”。阿罗汉会清楚照见那个不生不灭
的——涅槃。涅槃不是凡夫所能见到的。

我们一定要训练，要用功修行！这样才能做到——无论生命中发生什么，都不会太苦。对
别人来说也许苦得要死，而我们只觉得苦一点点。我们还能活下去，而且生活会越来越
安稳。

无论世间多么丰饶诱人，都没有真正的安稳，一切都只是临时存在的现象。如今我们尚
有健康、精力、能力、见识，对吗？然而这样的状况会保持多久呢？一旦转变了又会如
何？毕竟我们不是超人。如果某天比我们更棒的人出现，比我们更富有的人出现，比我
们更会做生意的人出现，而那时我们已经衰老，大脑退化，不敌别人，我们毫无还手之
力，那时应该怎么办？

因此，一定要训练自己！那么无论生命中什么发生，我们都能有所依靠。即使世人苦到
难以招架，我们也只是觉得苦一点点。

一定要训练。如果不从今天开始实践，那么等到哪天痛苦降临，我们只能痛哭流涕：隆
波救我！而隆波也只能为你念诵“世事无常”，其余则爱莫能助。谁能够帮忙我们呢？惟
有自助。

大家还跟得上吗？隆波现在来作总结：第一，持守五戒。第二，心快乐，知道；心痛苦
，知道，心不苦不乐，也知道。要持续的知道，不用与它们有任何交涉，也无须对治和
干扰，仅仅如此训练就行了。若能如此训练，那么无需多久，我们的生命就会比以前更
加美好。
                                       
                        (法谈部分结束，问答部分待续)


《从凡夫步入圣者》之十二（问答）

2015-10-28 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                              《从凡夫步入圣者》
                                                            隆波帕默尊者开示
                                                      泰国皇家体育健身俱乐部
                                                               2013年2月24日
                                  （十二）
 
居士1：我在睡觉之前会打坐。等到身体宁静下来，心会看见身体的各部分在动来动去。
如果有什么动静，比如响声，就会看见胸口……
隆波：嗯，它会动荡起来。
居士1：它会一直动荡，然后心去观它。我想以此作为固定模式的训练。
隆波：可以。

居士1：好的。在日常生活之中，有时会看见——比如去上厕所，会看见是身体自己在走。

隆波：你已经看见了身体不是“我”，是身体自己在走。
居士1：但还是断开的，无法一直持续。
隆波：能做多少就做多少，每天要在固定形式的练习里用功。如果看见动荡生起了，别
跳进去，心只是观者。轻松地观照，就会看见：一旦造作生起，想蕴便开始介入和转译
，有时是好事，有时是坏事，有时是乐，有时是苦。但一切都是生了就灭。在修行的粗
泛阶段，我们会照见从胸口冒出快乐、痛苦，冒出贪、嗔、痴。到了微细阶段，就只看
见动荡，但不知道是什么在动荡。只是看见某些东西生起而后灭去，这样更好。

居士1：我看见它在动荡，感觉它是苦。也许是因为心希望它安静吧，而且还感觉到……
隆波：你看见它动荡而感到了苦，那是因为——眼睛看见东西，心就会动荡；耳朵听见声
音，心也会动荡；跑去想了，心也会动荡。日日夜夜都是动荡不安的，就像是身处于地
震灾区，到处都是苦。然后就会明白这个世界始终动荡不安，没有安身之处。你现在感
觉有快乐，你的修行已经不错了。
 
 
居士2：顶礼隆波！我有几个月没见隆波了。我的修行有些坎坎坷坷。有时能看见心在跑
动，但并不能总是看见。有时候感觉就像在漆黑一片之中打开手电筒，有时又无精打采
，没有力量，不知道现在的状况是怎样……
隆波：你的职责就是去观，你当下观得还不错。体会到了吗？现在的心与以前是不同的
。
居士2：是的。
隆波：现在的心是观者，以后身体怎样就是身体的事了。无论有什么生起，就只是知道
，只是看见。很好，你修得不错。
居士2：刚好最近有感受…
隆波：感受就是感受，我们无法阻止它生起。

居士2：心似乎还接受不了。
隆波：接受不了，就知道接受不了，不要强迫它接受。看见感受生起，心不喜欢，知道
心不喜欢。我们要及时知道自己的心，原则就是：第一，知道一切正在上演的境界；第
二，知道心对那个境界的反应。比如痛苦生起了，心不喜欢，要知道心不喜欢，并不是
必须要喜欢。并非必须是中立的——不喜欢，就知道不喜欢。
居士2：我好像还不太会开发智慧，是吗？
隆波：已经会了，只是不会表述，没什么问题。
居士2：顶礼隆波！
隆波：现在的心已经不同于以往了，感觉到了吗？此刻的心是光明透亮的。光明透亮得
都发散出来扩散到身体了。有去照镜子吗？看见了吗？脸比以前亮堂了。

 

居士3：顶礼隆波！我已经听过隆波的CD，想请隆波指导我：是观身还是观心？
隆波：没什么难的。有身体就去觉知身体，有心就去觉知心。心有快乐、痛苦、好、坏
，都去觉知。但不要紧盯。如果过于紧盯，心就会静止而迟钝。此刻你的紧盯力度就太
大了。紧张是吗？紧张得紧盯专注了。一定要放松、放下，然后如其本来的知道。嗯，
放下话筒就明显好转了。就是那样，你的修行对了。
 
 

居士4：顶礼隆波！请允许我用修行来供养佛陀和隆波。我的情况是有时心安住在心，有
时心无法成为观者，会走神。我打坐大约一个小时，心安住在心，感到轻松自在。心集
中起来时，感觉安住的范围在扩大，感觉到一切无我，一切平等。快乐不断的扩散开来
。请问，我的修行是否正确？
隆波：修给隆波看。（居士打坐）退出来吧。观察到了吗？你修禅定时候的心与退出来
后的心是不同的。
居士4：好像有努力集中在中间。
隆波：别努力啊！如果要集中，让它自己去集中。如果你努力去集中，就太过打压了，
要如其本来的知道。心不集中，要知道它不集中；心集中，就知道它集中。好的禅定才
会生起。

居士4：也就是说，身体呼吸，心是观者？
隆波：要快乐地观，轻松自在地观。如果像这样（隆波演示），就不好了，因为太紧绷
了。
居士4：我平时有个特点就是很容易厌倦，做什么都没兴趣，有时整整一周都感到特别厌
倦。一旦厌倦了，就会开始怀疑，接着跑去想，直到彻底被痴给控制了心。那个时候，
我就会修习让心宁静。请问隆波，这种状况要如何调整？
隆波：可以修习宁静，只是修习时，别让“痴”趁虚而入。当你从宁静的禅定中退出来，
如果觉得有点迷迷糊糊，就说明修习禅定的时候有“痴”混进去了。你需要提升觉性，呼
吸时，要带着觉知。增加觉知的力度…够了，就这个力度，别再多了。再多就太紧了。如
果打坐之后感到有点迷糊，那是不好的，说明觉性太弱，需要增加觉知的力度。心是否
跑去想了？心跑去想的时候，要及时知道。
 
 

居士5：顶礼隆波！我已有四年没做禅修报告了。最后一次做禅修报告时，隆波指出我在
有意让心恍恍惚惚的，心一直卡在前面。现在我觉得能够更好让身与心分离，而且更自
然了。开始明白，一旦身与心分离，生灭就会生起且看得非常清楚。
隆波：不能分离名和色是无法看见三法印的。只有名和色分离了，才能够看见生灭。
居士5：有时可以非常清楚的看见有一个“我”， 每次看见“我”，每次就会吓一跳。
隆波：为什么要吓一跳呢？
居士5：因为从来没见过，所以看见了就会吓一跳！咦？还有这个呀！
隆波：是的。我们想不到的状况还有很多。阿姜摩诃布瓦尊者曾经分享说，在他见法悟
道以后：“哦！这样的情况也有啊！”会来到那种程度的。

居士5：现在我不知道自己的修行是否越来越正确？
隆波：你的感觉是对的。但隆波现在问你：你的心在哪？归位了吗？
居士5：现在应该没有归位。因为它正在想。
隆波：对！
居士5：刚才听隆波讲法时，感觉有时觉知力度较轻，有时迷迷糊糊，有时专心在听，有
时进入了潜意识。
隆波：哦，那样不错。如果一直在觉知就不对了，心一直在跑也不对。心跑了，然后知
道，这样就不错！

隆波：（回头问居士4）这位女居士，你紧盯的力度太大了。心会憋闷的，要再轻松点，
舒服些。轻松自在地觉知呼吸，别太刻意，你刻意的力度太强，反而变成障碍。如果轻
松舒服的觉知，很快就会看见身与心的分离，有两种情况：一种是自然分离，心是柔软
的。另一种是刻意分离，心是僵硬的，不真实的，是赝品。必须让身心自行分离，心才
会柔软。
居士5：当下它是柔软的吗？
隆波：比刚才好。（笑）
居士5：有什么需要改善的吗？
隆波：持之以恒的修行，也别丢下禅定。
居士5：好的。
隆波：如果丢下禅定，心很快就会散乱。你的禅定还不够。
（未完待续）

《从凡夫步入圣者》之十三（问答）

2015-10-30 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                              《从凡夫步入圣者》
                                                            隆波帕默尊者开示
                                                      泰国皇家体育健身俱乐部
                                                               2013年2月24日
                                  （十三）

居士6：顶礼隆波！我从未向隆波做过禅修报告。两年前麦琪让我听隆波的法谈CD，之后
我便每天坚持不低于3小时固定形式的练习，已经1年了。从早用功到晚，能够清楚的看
见变化。我想问的是：生起的种种欲望，一旦看见它，它就会灭去。欲望本身就是苦。
有时欲望生起，感觉它是有重量的，那个是否就是苦因？
隆波：欲望驱使心跑去抓取所缘，那才是苦因。欲贪心有两种：第一种欲贪本身即是苦
。第二种欲贪，如果非常强烈，就会驱使心跑去抓取所缘，那才是苦因。要去知道苦。

居士6：但还没有到跳进去抓取所缘的程度，可是会比平时的欲望生起时更觉沉重。平时
只要欲望露脸，及时知道，欲望就会立即灭去。但有些时候，某些欲望生起，会感觉更
沉重。
隆波：因为情绪非常强烈。当遇到满意的所缘时，情绪就会强烈。无论它是走是留，就
只是知道。无需去做什么，只要保持中立的知道。
居士6：好的。
隆波：不错。
 
隆波：（回头再指导居士4）
你啊，心没有回家。心还在外面。呼吸吧，呼吸之后觉知自己（隆波示范深呼吸）。一
定同时要有这个（发出长长的叹气声
“哈”）。因为当下你是这样的（隆波演示呼吸急促），心太紧了。
 
 

居士7：顶礼隆波！两年前，我向您做过禅修报告。那时我非常粘着于奢摩他，之后听您
的法谈CD，然后在固定形式里训练，所用的方法是隆波田动中禅。我在日常生活之中，
持续的观身与观心，就是这样修行。有一次睡觉时，我看见身体辗转反侧，感觉特别讨
厌。它不是“我”，我感觉非常厌恶它。
隆波：要及时的知道心没有保持中立。
居士7：好的！在固定形式训练之外的在日常生活中，我感觉心与身是紧紧粘在一起的，
不知我是否有在紧盯？无论走去哪里或做什么，都能够保持觉知。
隆波：现在可以修给隆波看看吗？可以出来走吗？
居士7：现在不敢。
隆波：修行人别怕，走走试试，看看怎么走是身心粘合的情形？
 
居士7：（站起来走给隆波看。）
隆波：嗯，请回去坐吧。真的是粘合的，要比那个更轻松些。一定要舒服，舒服的看见
身体在动。你这样训练（隆波示范隆波田手部动作），练习并非为了别的，只是为了觉
知自己。因此，今后，比如拿东西的时候，看见色在活动，心是舒服的观者。而如果这
样（隆波演示隆波田手部动作），就会粘合，这样是不对的。
 
居士7：是否太过于紧盯了？
隆波：这样是太紧盯了，仅仅感觉就行了。它们是不同的，我们要做的只是感觉。如果
过于粘着（隆波做示范），就过于宁静了。心会与正常的状况不同，会比平时更宁静。
我们要做的就只是感觉而已。隆波田长老称之为“唤醒觉知”，也就是仅仅觉知自己而非
强迫自己。
 
居士7：嗯，以为如果像这样多多练习，觉知会渗透进每个动作，对吗？无论做什么，即
使眨眼睛也都知道，对吗?
隆波：知道是知道，但如果是以硬硬的、笨笨的心去知道，觉知就太过僵硬。隆波刚才
已经告诉这位居士（居士4），知者有两种：身体移动，有知者存在，
如果知者是轻松自然的，就是正确的；如果知者过于僵硬，那就不对了。还有另一种，
知者完全融入身体——所有的动作全都能够知道。那就错了，就变成紧盯专注于身体了。
因此，修行是非常微妙的工作。比如，有些人观照腹部起伏，心和腹部粘合在一起，这
是紧盯着腹部，修习的就是奢摩他。还有些人观照腹部起伏，心僵硬的安住，这样就太
紧。如果心只是观者，它会是轻松、柔软、灵活、敏捷的。如此舒服自在的心，才适合
观身与观心，就只是感觉它们。
 
居士7：这是否说明，我从起步阶段就粘着于奢摩他了？因为我修习奢摩他已经好久了。

隆波：你的奢摩他已经减轻了，紧盯专注的状况也改善很多，没有以前严重了，很好。
你体会到了吗？如果依然粘着于奢摩他，就不会看见三法印，因为心会静止不动。因此
，粘着于奢摩他会阻碍我们开发智慧。
居士7：感恩您！
 
 

居士8：顶礼隆波！我上一次向隆波做禅修报告时，隆波说我的蕴已经分离，
然而心还未保持中立，会去强迫一切。一旦越来越多的看到强迫，强迫就自行松脱了。
觉知也变得正常，被压制的部分也越来越多的释放出来。
隆波：嗯，看到它比以前更坏了吗？
 
居士8：是的，更坏了。
隆波：坏啊！（笑）特别特别坏。
 
居士8：但我不再像以前那样随心所欲。
隆波：对，我们持守好五戒，而不用去压制心。想好的也行，想坏的也行，还有人会在
心里骂隆波。不用自我批判，想好或想坏都行，只要别从身与口上表现出来。持守五戒
而不用压制心，然后，有觉性的及时知道，就会照见它们是自行运作的。感觉到了吗？
它们能够自行运作。
 
居士8：是的，觉知内在与觉知外在，比较而言，有时我不太喜欢觉知外在。心跑到外面
时，会生起很强烈的不喜欢。
隆波：要及时的知道喜欢与不喜欢。正如隆波所讲过的——第一，要知道一切正在呈现的
境界。第二，要及时知道自己的心。
 
居士8：也就是说，无论内在还是外在，都要及时回来知道自己的心。
隆波：及时知道心——心跑到外面，不喜欢，要知道不喜欢；心进入内在，觉得喜欢，要
知道喜欢。这样实践，最后心会保持中立。心保持中立就是——无论内或外，都可以平等
无别的对待。
居士8：非常感恩您！

 
 
居士9：顶礼隆波！我觉得自己不太能够打坐，于是只在日常生活中发展觉性。每天努力
修行，有时念诵佛陀，偶尔会走神。一旦能够觉知自己，就会有知者分离出来。
隆波：有刻意吗？
居士9：没有。
隆波：如果没有刻意，这就很好，做对了。

居士9：但是这样的状况并不频繁。
隆波：继续用功，以后会越来越频繁的。
 
居士9：这还不是开发智慧吧。
隆波：如果心抽身而出成为观者，就可以开发智慧了。然后就会感到——身体不是“我”，
苦、乐、好、坏，也不是“我”，有的只是生起而后灭去，这样就会开发智慧。别担心！
如果已经能够分离五蕴，就是开发智慧了。尽管算是在开发智慧，但尚未进入毗钵舍那
。毗钵舍那就是——鲜活的境界会在眼皮底下展现生生灭灭。

居士9：比如，有时生气，一旦看见了，生气就会灭去。
隆波：嗯，那样才对。
居士9：哦。
隆波：不错，很好。
 
居士9：隆波曾经比喻过：修行如同种田，每一年都得从头开始。但偶尔会忍不住怀疑自
己到底是在原地踏步还是真有进步？有时睡觉依然会做梦，这个能够作为衡量标准吗？

隆波：这个不能作为衡量标准。但是清醒的时刻可以拿来衡量。若要衡量修行，不要以
天为单位，而要以季度为单位。如同国家统计局评估经济状况，如果以天来衡量，很容
易出错，且一头雾水。根本看不出“进步”还是“退步”，完全没有头绪。因为即使是同一
天之内的状况也是在变化的。要懂得如何衡量，时间拉长——3个月、6个月、1年，去感觉
自己有变化吗？我们应该那样衡量，而非以天计算。因为今天进步，明天或许就退步了
。
 
居士9：现在我的修行怎么样？
隆波：当下的心有归位吗？
居士9：此刻在想怎么问隆波，心没有归位。
隆波：心没有归位，要及时的知道心没有归位。这样才不错。
居士9：好的。
隆波：居士们有两大问题：第一是，禅定不够，心没有真正归位。第二是，修行不能持
续，三天打鱼，两天晒网。如果解决好这两个问题，在基础阶段，居士的进展不比出家
人慢。在后续阶段，出家人则更占优势。因为出家人有整天的时间与自己相处，而居士
很少。但在基础阶段：须陀洹、斯陀含，居士不会比出家人慢。解决好两个问题：一，
禅定不够，心不太安住。心容易迷失，一直晃晃悠悠，四处散乱，没有归位。第二，修
行无法持之以恒。常常三天打鱼，两天晒网。
 
居士9：如果那样，就需要在固定形式中修行。
隆波：固定形式的训练有很大的帮助。即便在固定形式中无法修习深度禅定也没关系。
可以试着念经，不会念很多篇也没关系，可以反复念同一篇，持续的念。如果只会“南无
达莎帕嘎瓦多”，那就只念这一篇，念上15分钟或半小时。
念诵不是为了获得快乐和宁静，而是为了及时知道自己的心。念诵之后，心散乱了，要
及时知道。继续念诵下去，心宁静了，要及时知道。继续念诵下去，心有快乐了，要及
时知道。今天念诵时，心情烦躁，也要及时知道。念诵之后，持续的知道心，禅定就会
慢慢好起来。
心要有临时的家，如果能在日常生活中与念诵在一起。即便无法进入深度的禅定，也没
关系。佛陀时代绝大部分的阿罗汉也不是透过修习禅定而证悟的。佛陀讲述过阿罗汉的
类型——在500位阿罗汉中，证得三明的有60位。也就是拥有宿命通，知道死后投生何处且
能够清除烦恼者。证得三明的阿罗汉是需要修习禅定的。另有60位证得六通——天耳通，
他心通，等等的。证得四无碍解智的阿罗汉，则需具备无色定，也有60位。总之，在50
0位阿罗汉中，先前修习过禅定的有180位，其余大部分是进入不了禅定的，与我们属于
同类。而如果成为圣者，就能够自动进入禅定，至少能证得初禅。
 
居士9：感恩您！
隆波：去念诵吧，念诵以后，及时的知道心。可以在日常生活之中持续的念诵，然后及
时的知道心的变化，但不要强迫它。
 
 

居士10：顶礼隆波！我一直按照隆波的教导来修行，觉得隆波的教导非常完善与圆满。
现在我碰到的问题是——在需要用到思维的工作或发生紧急状况时，不知该如何用心。
隆波：我们的觉性和禅定都要用于工作，
智慧要去思维工作，那并不是修行时间。如果工作的时候感到紧绷和郁闷，要及时知道
。或是工作的时候，希望早些结束，也要知道“想要”。工作需要用到思维的时候，是无
法修行的。
 
居士10：郁闷的时候，知道郁闷，而且知道无法控制。
隆波：对。
居士10：只是有时工作特别久，甚至一个月，觉得自己始终处于不善法中。
隆波：其实我们并没有一个月都在工作，还有吃饭、上厕所、洗澡、坐车的时候。所以
并不是24小时不停地工作。那些没有在工作的时间，要来及时的觉知身与心。如果工作
是属于密集且需要深度思维的，可以观身。因为观不了心，就观身——看见身体呼吸，身
体行、住、坐、卧，如此观下去，一旦心有了力量，就能够再来观心。
 
居士10：再请教一个问题！我听隆波开示说，关于临终时，我们也要观心。于是我常常
模拟临终状况。有一天我梦见自己快死了，想到隆波曾经开示说：如果快死了，要去观
心。梦见自己翻车沉入水中，想到当下不能呼吸，因为不适合吸气，就努力观心。想知
道自己临终时会发生什么？会痛吗？到最后，想到自己差不多快要死了，就生起了恐惧
感。不确定该如何做？
隆波：也是可行的。任何境界生起能够及时知道，都可以。在做梦的时候可以自我检测
。如果梦见恐怖之境，觉性能够生起——害怕生起，知道害怕；在梦中生起烦恼也能够觉
知到，就不用担心会掉入地狱或恶道。因为临终会生起的幻境其实就是梦。有时我们看
见习惯性的行为，有时看见将要投生的地方。如果经过娴熟的训练，一旦呈现不好的幻
境，觉性立刻运作，幻境的连贯性就被切断。因此地狱留不住我们，恶道也关不了我们
。当善心生起，就会去善道。因此，如果训练至即便做噩梦时，觉性也能工作，就不用
怕恶道，就有一定程度的保险了。隆波用的是“一定程度”，
还不到百分之百。因为我们还不是初果须陀洹。
居士10：感恩隆波！我会尽量不疏忽大意的。

 
 
居士11：顶礼隆波！我曾经向隆波做过几次禅修报告，此刻依然与从前一样紧张。
隆波：很正常，谁跟隆波说话都会紧张。
 
居士11：感觉离话筒越近，紧张就越厉害。
隆波：隆波很同情那些来做禅修报告的人，尤其是最后一位做报告的，应该是整个禅堂
最苦的人。（笑）
 
居士11：刚才一边听隆波讲法，一边观心。感觉好像常常走神，走神了就回来，很快又
走神，然后立刻又再回来。另外，我感觉自己静坐的时候很容易迷糊，就尽量活动身体
。
隆波：可以的，不停的活动身体。如果觉性不够，无法观心，就可以观身。可以用身体
帮忙，但一定要正确地观，如果紧盯着身体，是不会有什么收获的。
 
居士11：刚才隆波讲到打压自己的时候，令我想到自己对修炼气脉很有兴趣，不知这是
否属于打压身心？
隆波：如果知道自己做什么是为了什么，就没问题。如果认为体证道、果、涅槃，就得
改造身、打压心，那才是问题。我们修炼气脉如果是为了让身体健康，这是可以的，并
没有说不行。
 
居士11：最后一个问题——假设未来我再也没有机会当面向隆波请教，隆波还有什么要交
待的吗？
隆波：去听CD，每个问题都有答案。（笑）
 
居士11：感恩隆波！
隆波：大家感觉到了吗？大多数的人心里有快乐。谁感到心里有快乐了？（居士举手）
好，把手放下。我们来观快乐，快乐是常还是无常的？看见了吗？快乐已经开始退失。
就是这样去观它们的运作。如果以轻松的方式去观——心快乐，知道。就会照见快乐生起
然后灭去。心痛苦，也知道。如果心真的保持中立，痛苦同样会灭去。我们要持续的觉
知——心快乐，知道；心痛苦，知道；心不苦不乐，也知道。
如果训练到常常地“知道”，道、果、涅槃还能躲藏在何处呢？
 
主持人：现在，让我们恭请隆波做总结。
隆波：哦，还要发赠品。（笑）
我们要让生命活在当下，别放任心不断地走神！我们最爱的是自己，但始终在抛弃的也
是自己——持续地忘记自己的身和心。所以，我们要努力让生命活在当下，要有觉性——身
体移动，觉知；心移动，觉知。有觉性的与自己的生命在一起，这样生命才有意义。
佛陀曾经开示道：纵使人活百年，若无觉性，生命便毫无意义。一个人若有觉性，能够
觉知身、觉知心，即便只有一个晚上的生命，也值得赞叹。如果想要得到佛陀的赞叹，
就要尽量保持觉性才会获得佛陀的嘉许。如果持续放任自己去随顺烦恼，佛陀是不会赞
叹的。获得佛陀的赞叹，就是送给自己最大的吉祥与祝福。

                                   （完）


《法宝集·一》前言

2014-12-18 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                               《法宝集●一》前言

                                  事实上，
                            “法”极为普通与常见，
                            与每一个人息息相关，
                            关乎于身，关乎于心。

                              我们却往往以为，
                             修行应该非同寻常。
                            一定要做些特别的事，
                           直到有一天变得不寻常。
                                 这是错解。

                             修行，就是学习法。
                              法，就是身与心。
                          身，是色法；心，是名法。
                        持续地学习身、持续地学习心，
                           最后，照见身心的实相。

                               实相，即是法！
                              照见身心的实相，
                                 即是开悟。

                                   照见——
                          身不是“我”，心不是“我”，
                             称之为“开启法眼”。
                         初果须陀洹，具有见法之眼：
                                身不是“我”，
                                心不是“我”，
                                “我”不存在。

                                                              ——隆波帕默尊者
 

下载：
法宝库百度云：http://yun.baidu.com/s/1c0b90v2
泰国禅修之窗／隆波帕默尊者法宝／书籍／《法宝集一 --隆波帕默尊者法谈》.pdf 

声明：
任何形式的转载请注明出处，请勿随意修改法宝的内容。
萨度！萨度！萨度！
 
《法宝集·一》后序

2014-12-19 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                               《法宝集●一》后序

                                   杀戮者
                              至多杀死我们一次
                                   而轮回
                             一次又一次杀死我们
                                  永无了期

                                 趁道迹尚在
                                  行人未绝
                                当下就启程吧

                          勿等时间泯灭了解脱的道迹
                          便只能在了无出期的轮回中
                                  孤苦无依

                                                              ——隆波帕默尊者

                             我们的心是如何的，
                           就会见到世界是如何的。
                             如果心远离了造作，
                            就会见到“非造作的”。
                             也就是——照见涅槃。

                                                              ——隆波帕默尊者

下载：
法宝库百度云：http://yun.baidu.com/s/1c0b90v2
泰国禅修之窗／隆波帕默尊者法宝／书籍／《法宝集一 --隆波帕默尊者法谈》.pdf

声明：
任何形式转载请注明出处，请勿随意修改法宝的内容。
萨度！萨度！萨度！
 


                               《法，以心传心》
                          隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                               泰国苏可泰大学
                               2016年05月15日


   今天有中国人来参加禅修，他们在寺庙已经学习了几天,
今天来这里学习。中国人希望得到法。以前中国同样也有法，后来局势发生变化，法也
出现了断层。他们不顾艰辛地来泰国学习，希望把法带回去。首先遇到的是语言关——一
定需要翻译。幸好隆波这里有懂泰文的中国人在帮忙翻译。如果泰国人不来守护与弘传
佛教，未来某日，我们的后人就要去中国学习了。
   跨国学法，是困难重重的，路途艰辛是障碍之一，而语言障碍则首当其冲。若让隆波
讲中文，只会说一个字“家”（潮州话的“吃”），其它的都不会讲，也不认识。中国人听
不懂泰文，需要有人翻译。有一天可能我们也需要去其它国家学习。若不善加护持，将
来的后人也许就无“法”可学。诸如此类的话，隆波已经讲了好几年。没有谁可以为我们
护持佛教，惟有我们自己。
   护持佛教的方法是：一定要学习，且致力于实践，从而获得正确的了解与领悟。一旦
达成，便可以称为——拥有了正见，之后就可以将其传递给感兴趣的人。
   弘法是有条件的——要以慈悲心去行持。如想从中牟取私利，“法”便只是徒有其表。
   根据隆波自己多年讲法的经验来看，如果戒有缺损、禅定薄弱、动机不纯，法流是无
法弘传出来的。听法之心与讲法之心一定要干干净净，至少有戒，以及对佛、法、僧的
恭敬之心。心门需要敞开，法才能从讲法之心流入听法之心。
   如果大家听过隆波的法谈CD，且听过多次的话，就会发现隆波的法谈开示依然是原先
的内容，但是每一次听，我们的理解与领悟却不尽相同。从讲法之心流淌出来的法流，
听众的心灵品质越高，理解与领悟就越发清晰，越发趋近于实相，这正是法的神奇与殊
胜之处。不像是世间知识， 说哪个词就是那个词，非对即错，没有延伸性。
   而法的学习——今天听法之后有了理解，问说理解得对吗？对。而经过学习、实践之后
再听，虽然还是原来的话，理解与领悟却非同以往。再问说，现在的理解对吗？依然对
，但却是不同层次的对，对的级别不同。这就是法的神奇与殊胜之处。它不是嘴巴说然
后传进耳朵。
   法是以心传心的。


   因此，弘法之人需要具有真正的慈悲。如果心中潜匿着其它动机，法不可能流淌出来
，听众最多只是获得记忆，心是不会醒过来的，因为得到的只有记忆。
   大家跟随隆波学法已有一段时间，谁觉得自己有转变的，请举手，有吗？有很多！那
再问——谁觉得自己根本没有变化，有吗？真没有吗？谁觉得自己比以前更坏，有吗？应
该有。没有吗？看起来似乎应该欣慰，但不太相信，一定要观察得久些，要久经考察。

   比如，若有人告诉我们，他已经见法开悟。佛陀没说过这时要讲“善哉”之类的话。佛
陀开示道，不要马上随喜，也别即刻拒绝，再考察一段时间，慢慢体会。


   比如，我们说自己因学法而有所转变。隆波在相信和随喜之前，一定会先考察许久。
否则，今天随喜，下一个月又要请求收回了。隆波不是政治家，无法出尔反尔的说话。

   如果想得到什么，就一定要付诸实践。包括持戒在内——对身与口进行调整，为提升心
灵做好准备。
   提升心灵的工作有两项。  
   第一项，是让心获得力量，让心鲜活自然，为开发智慧做好准备。
   第二项工作，是让心变聪明，以便获得正确的理解与领悟，令正见生起。
   因此，提升心灵有两个目标：提升心，令其获得禅定；以及，使其产生智慧。  
   隆波反复不断地教导说，我们要有禅定与智慧。那如何做，禅定与智慧才可以生起呢
?一定要具备觉性。若无觉性，生起的禅定会立即变成邪定，而不会有正定。若无正确的
禅定，智慧根本不会生起。  
   所以首要的工作就是发展觉性。关于“觉性”——隆布特长老曾教导道：觉性于任何场合
、任何时间都是不可或缺的。因此，若缺乏觉性，所有的善行与美德都将付之一炬。如
果具备了觉性，戒、禅定与智慧，才有可能生起。
   觉性是无我的，我们无法指挥觉性生起。心也是无我的，无法命令其生起觉性。所有
的境界或状态称之为“行”。诸“行”是无常、苦以及无法掌控的。
   觉性不会无缘无故生起。即便在路边树起广告牌，提醒说：开车的时候要有觉性，等
等的。那只是普通的觉性、世间的觉性，并非我们所需要的觉性。问说，世间的觉性有
利益吗？有。开车不会撞人，走路不会坠沟，是有好处的。但如果问，它与道、果、涅
槃有关系吗？差得远呢。
   想要透过修行来提升自心，觉性是必不可少的，继而再令智慧生起，最终抵达道、果
、涅槃。能够让心抵达纯净无染和解脱自在的，必定是“四念处的觉性”。“四念处的觉性
”，是觉知自己身与心的觉性，而不是观察别人的身和心。如何训练才能让“四念处的觉
性”生起呢？一定得经由实践，因为觉性不会无缘无故生起。
   有时候隆波也会看广告，从春武里坐车过来的路上，会看到很多大广告牌，上面真心
实意的写着：喝酒会导致没有觉性。大家看到过这种广告牌吗？投放广告的恰恰是酒商
，在酒瓶旁写着：喝酒会导致失去觉性。喝酒导致昏昏碌碌，等等的。写是这样写，但
是照卖不误，而且也有人喝。“喝酒会导致没有觉性”，看起来也是事实，但那是“世间的
觉性”。若论及“四念处的觉性”，无论那人喝酒与否，都尚未具备。
   想要在世间找到一个真正具有觉性的人，实在是太稀有了。所以，我们一定要训练。
没有幸运，也不是碰巧，不存在无劳而获。所有的一切都符合业果法则。如此做就会有
如此的结果；那么做则有那样的结果。播种生起觉性的因，才会收获觉性生起的果，如
果播撒的是缺乏觉性的因，则不会生起觉性。
   让觉性生起的近因是——心能够牢牢记得诸种境界或状态。隆波在此提及的觉性是“四
念处的觉性”，也就是觉知名法与色法的觉性。要想生起能够觉知名、色的觉性，心一定
要牢牢记得名、色的诸种境界或状态。在起步阶段，我们一定要选择一种禅法来练习，
别期待天上掉馅饼——指望听隆波讲法，听着听着就豁然顿悟了。
   佛陀时代，听一点点法，就证悟成为阿罗汉的行者不乏其人，而我们听了很久很久，
初果仍然遥遥无期。因为大家的波罗密不一样。他们生生世世累积着波罗密，数不胜数
。有些人累积了数十万大劫的波罗密，才得以成为神通广大的上首弟子。而我们的波罗
密比较少，先谦虚一点，别预估自身有很多的波罗密。如果波罗密很多，就不会出生于
此了。这里有什么值得出生的？因此我们要训练，因为觉性不会无缘无故生起。


   修习任何一个禅法——观身也行，观受也行，或者感觉苦乐也行，观自己的心也行。练
习去观，是为了让心认识那些境界或状态。然后常常看到它们，直到牢牢记得它们，如
此觉性才会自行生起。就像我们认识某人，比如某个亲人，但二、三十年从未谋面，等
到再见面时也记不起来，形同陌路。而对于每天见面的人，不用看脸，只听到走路声就
知道了。碰到过吗？听到脚步声就知道是谁？为何会如此？因为常常听见。或是听到咳
嗽声，就知道是谁了，因为常常听到。
   要想让心能够牢牢的记住境界或状态，就要常常看到它们。


   一定要看自己：自己能够认识什么境界或状态？什么更适合我们，是色法还是名法？
自我审查，不需要问别人。何种色法适合我们，何种名法适合我们？这是必须自己去体
会的。
   比如，有人擅长于觉知色法，觉知色法也有许多选择——例如，觉知呼气、觉知吸气，
让觉性与呼吸在一起，这称为“安般念”。呼气，觉知自己；吸气，觉知自己。如果一再
频繁的这样重复，到了某个阶段，心就会牢记呼气与吸气的状态。
   一旦心牢记了这个状态，那么当我们迷失、走神、发呆的时候，只要呼吸节奏稍有改
变，心就会及时知道。烦恼习气生起时，呼吸会改变吗？有感觉吗？当嗔心生起时，呼
吸是变快还是变慢？贪欲生起了呢？呼吸变快还是变慢了？如果是微细的贪欲，心情是
舒畅的；如果是强烈的贪欲，呼吸则会急促。嗔心生起时，呼吸大部分是急促的。走神
的时候呢？就会忘了呼吸。因为一旦知道呼吸，就不会走神了。
   所以我们要不停地去体会。譬如，训练过“呼气，觉知；吸气，觉知”以后，一旦呼吸
的节奏改变，或者忘了呼吸的片刻，觉性就会自行生起，从而记起——色（身）正在呼吸
。一定要不断的训练，天上是不会掉馅饼的。
   或者不擅长于观身，观受也行。受就是——苦的感受、乐的感受、不苦不乐的感受。身
体方面有苦受与乐受，心则有苦受、乐受、舍受（不苦不乐受）。隆波讲的观受，或许
与某些道场不同，有些道场教导要观身体感受。隆波认为身体感受太复杂，一会儿生起
在头，一会儿生起在脚，不停的变换地方，很难观察。而且有时候同时生起好几种感受
，这里痛，那里也痛，然后就会发懵，不知究竟观哪里好。
   如果观心的感受，则极为简单。心的感受只生起在一个地方——心。不同于身体感受，
从头到脚每个地方都可能生起，心的感受只会生起在心里。我们原本就已能够认识心的
感受了，快乐，认识；痛苦，知道；不苦不乐的舍受，也见过。比如，当下能回答隆波
吗？是苦、乐、还是不苦不乐？谁不知道自己当下是苦、乐、还是不苦不乐的？如果跟
不上，再详细解释一下。没人举手就当是大家已经懂了。不能再找借口说不会修行了。

   接下来，心有快乐，要知道；快乐消失，也要知道。心有痛苦，知道；痛苦消失，也
知道。心不苦不乐，知道；不苦不乐的感受消失，也知道。快乐消失，可能生起痛苦，
或变成不苦不乐，然后可能再生起新的苦。痛苦不断地重复，却又是完全不同的。快乐
也是同样的情形，快乐灭去之后，可能生起新的快乐，也可能生起痛苦，或生起不苦不
乐，这是我们无法选择的。
   一旦接触到满意的所缘，快乐就会生起，接触到不喜欢的所缘，痛苦就会生起。抓不
住所缘，“迷”就会生起，“痴”就会掌控心。散乱时，什么都抓不住。就这样慢慢体会，
不断观察自己的心。心有快乐，知道；有痛苦，知道；不苦不乐，也知道。知道，不是
为了干预，也不是为了去阻止痛苦，不是为了能够永葆快乐。
   要慢慢地观察，如实的觉察。接下来，快乐生起时，觉性就会自行运作，就会觉知到
——哦！快乐来了；痛苦生起时，觉性也会自行生起——哦！痛苦来了；不苦不乐的时候也
能够记得——现在不苦不乐。不苦不乐很难觉知，苦与乐倒相对容易。苦与乐之间哪个更
容易观照呢？回答得了吗？苦更容易被观照，因为我们讨厌它；快乐会让我们沉迷进去
，不愿意观，所以很快就被痴控制了，什么也无法观了。痛苦生起的时候，是很容易观
照的。
   因此，若透过受念处的修行来让觉性生起，那么就要——心有快乐，知道；快乐消失，
也知道。心有痛苦，知道；痛苦消失，也知道。心不苦不乐，知道；不苦不乐消失，也
知道。如此训练不懈，随之而来的结果是——苦、乐、不苦不乐生起时，觉性都会自行运
作。


   如果观身与观受皆不擅长，也可以观心。


   观身除了观呼吸之外，还分为几类：非常容易的，比如行、住、坐、卧的“四威仪篇
”：站，觉知自己；坐，觉知自己；走，觉知自己；卧，觉知自己。或是“正知篇”：动，
觉知；停，觉知。像现在我们坐着，其实还有小动作，大动作是坐，而小动作——有时这
么坐，有时那么坐。禅堂里讨人嫌的坐姿是什么，知道吗？好不容易才能唤醒，还睡眼
惺忪。本是来听法的，结果却睡着了，还不如在家里睡呢。这样的姿势称为小的肢体动
作，大动作还是坐，小姿势却是变来换去的，有人坐着扇扇子，有人抓抓这里、挠挠那
里，我们与猴子是一个类别的，难以静止不动。
   我们不同于天神和梵天神，天神、梵天神、魔王都是规规矩矩的，比大家要规矩得多
。比如魔王，祖师大德们曾经说过，魔王听法的时候是毕恭毕敬、纹丝不动。为什么非
要动来动去呢？因为我们的身体一直这里痛，那里不舒服。师父们是这样讲的，隆波是
这样听过来的。
   就观身而言，最简单的是观身呼气、吸气；或者观身体的行、住、坐、卧；或者观细
小的动作。笑也属于小动作，我们依然坐着，但脸在微笑，这时要去觉知。倘若不断地
觉知，接着只要身体一有动作，觉性就会自行生起，自发的觉知到正在动的色或正在静
止的色、正在呼吸的色、正在行、住、坐、卧的色。
   如果是观照感受，则建议去观心的感受：一会苦，一会乐，一会不苦不乐，变化不断
，观至娴熟的时候，觉性将会自行生起。
   所谓的“观心”，并不是直接去观心。有人说自己在观心，却不明白何谓观心。心本身
是观者，如果直接去观心，是观不了的。因为，心无形无相。心就是能够觉知所缘的那
个（能观）。“能够觉知所缘的那个”，能够体会吗？它本身无形无相，速度疾快，来去
无踪。事实上，心的生灭速度极快，以致于我们看不出来。就像电一秒钟生灭几十次，
由于速度太快以致于感觉不到它在生灭，心的生灭速度则更甚之，以致于会被误以为是
永恒的。
   我们不可能唐突的直接观心，那是观不到的。只能透过“心所”来观，比如透过苦与乐
，快乐的心是一种形式，痛苦的心是另一种，然后就会发现：快乐的心生起即灭，痛苦
的心也生起即灭。佛陀将上述练习归于受念处的范畴。
   如果修习心念处，就要观“善”或“不善”。如果贪心重——心贪，要知道；贪消失了，也
知道。嗔心强——心生气，知道；生气消失了，也知道。就是这样一对一对的去观。走神
的心、觉知的心，是一对一对的。散乱的心、萎靡不振的心，也是一对一对的。
   你的哪种习气特别强，就以它作为观照重点，其它所缘只是随赠品。贪心重的人会看
到：心一会儿“想要”，一会儿“想要”消失，一会再次“想要”，一会儿“想要”又再消失。
整天这样去看，直到心能够牢牢记得“想要”的状态。“想要”一旦现身，就会即刻知道——
觉性自行生起。这样训练正是为了让觉性生起。
   特别容易生气的人可以去观：一会儿“生气”，一会儿“生气”消失了；一会儿又“生气
”，一会儿“生气”又消失了。反复训练，心将牢牢记得生气的状态。一旦“生气”稍露端倪
，哪怕只有一丁点儿不舒服，觉性就会自行生起，立即察觉到——哦！生气了，又生气了
。而不是等生气过了三天三夜才想起来，如果那样，说明觉性还未生起。
   这完全取决于训练。如果持之以恒的用功，不久觉性就会生起。觉性的职责是及时知
道身与心。如果没有觉知身、心，便不可能修习毗钵舍那，也无法开发智慧。开发智慧
正是学习名色（身心）的实相。如果忘了身、忘了心，不可能学习，就像学生还没找到
上课的教室。
   所以，我们一定要透过训练来发展觉性。有觉性之后，戒、定、慧将会生起，不再有
难度。比如：想让戒生起，就要依赖觉性去及时知道烦恼习气。烦恼习气是非常恶劣的
敌人，若是粗重的烦恼习气，一般以戒来战胜。让戒生起的方法是——依赖觉性，将会很
容易战胜粗重的烦恼习气。烦恼习气生起的时候，要有觉性的及时知道。贪欲生起，及
时知道；嗔心生起，及时知道；迷失生起，及时知道；散乱或萎靡不振生起，也要及时
知道。如果常常的及时知道，接下来便能开发智慧。


   如果常常的及时知道，接下来便能开发智慧。就会看到：一切都是临时的，一切都是
自来自去。
   戒便会自动生起，因为烦恼习气控制不了心。烦恼习气控制不了心，就不可能破戒。
人之所以破戒是因为被烦恼习气控制，对吗？当我们说着毫无意义的话的时候，心是善
的还是不善的？不善。我们不停地说，不该说的也说，做禅修报告应该精炼要点，结果
却说了很久。有人一开口就是长篇大论，听了会头晕。如果他不说，可能会懂更多。他
是被烦恼习气控制了才会一直说。因此，能够有觉性的及时知道烦恼习气，戒就会自动
生起，就很容易持守。
   这样的戒，称之为“根律仪戒”，“根律仪戒”，即眼、耳、鼻、舌、身、心接触所缘后
生起的戒，六根接触六尘之后生起感觉，能够生起觉性去及时知道。贪、嗔、痴等生起
时，如果及时知道它们，心就会处于平常的状态。平常心是自然、正常、普通的，这样
的心是“有戒”的。不是五戒，八戒，二百二十七条戒，那些称之为“别解脱律仪戒”——一
条一条的。我们需要的是“根律仪戒”，一定要多多练习。
   眼、耳、鼻、舌、身、心，接触所缘之后，烦恼习气生起，要生起觉性及时的知道。
假如想要生起禅定，又该怎么做呢？


   禅定的天敌是“五盖”，认识它们吗？“欲贪”，就是满意于色、声、香、味、触；“嗔
恨”，就是不满意于色、声、香、味、触（“触”，就是与身体接触的事物）；“掉举”、“
恶作”，也就是散乱与烦躁不安；“疑”，是指怀疑、举棋不定；“昏沉”，就是昏昏欲睡。
这些都属于中等的烦恼习气，与粗重的烦恼习气——贪、嗔、痴——不同， “五盖”属于中等
烦恼习气。其背后的罪魁祸首是“散乱”。如果没有散乱，就不会去“爱”，没有散乱，就
不会有“嗔”，没有散乱，就不会有“疑”，没有散乱，就不会萎靡不振。因此，散乱是罪
魁祸首。所以，在心散乱的时刻，我们要及时的知道。
   心经常散乱到六个根门，也就是散乱到眼、耳、鼻、舌、身、心。若观照六个根门则
过于繁琐，选择其一即可，选择一个根门：心。心会跑到心门去工作，大多数时候是跑
去想。
   认识“心跑去想”吗？“跑去想”、“偷偷想”、“暗地里想”，祖师大德们给予它们不同的
称谓。心总是一整天在暗地里左思右想，就像小偷。如果有觉性的及时知道“心跑去想”
，“跑去想”，就会即刻灭去。因为它们是烦恼习气，无法战胜觉性，觉性生起的刹那，
心会自动安住，禅定即时自动的生起。
   经常听到有人分享说，虽然修习禅定却从未有过入定的经验。在跟隆波学习之前，即
便有定，也是邪定，打坐之后总是恍兮惚兮的忘了自己。正定，是觉知自己的禅定，以
前根本无法获得。经由不断地聆听隆波的讲法，持之以恒地练习，以及不懈地发展觉性
，现在感觉到了吗？自己的禅定有所进步吗？谁觉得禅定进步了，有吗？谁觉得比以前
更糟了？中国人也不乏举手的。
   中国人的反应会慢一点，因为要先等翻译。留心观察会发现，在隆波说笑话时，泰国
人先笑，过一会儿，中国人才接着笑，因为他们刚听完翻译。泰国人和中国人笑的时段
不同，能迅速区分出来。这里坐着的是中国人，因为他们笑得慢一拍。看到了吧？他们
刚刚才笑？感觉到了吗？当我们笑的时候，我们对中国人的感觉有所改变，谁感觉得出
来？有一种朋友般的感觉生起，能够感觉到吗？刚开始还有疏离感，一旦他们笑我们，
我们又笑他们，就感觉成为了一伙，成为一家人。在寺庙听法时，泰国人笑，中国人也
笑，然后，泰国人笑中国人，中国人又笑泰国人，就像回音壁一样，回来返去的。
   好！现在继续听法。
   如果生起觉性，及时的知道五盖或散乱，绝大部分的散乱都是心跑去想了。假如能及
时知道，禅定就会生起，如此一来，获得禅定就不再是难事。我们要及时知道散乱的心
，而不是禁止心去散乱。若想禁止心散乱，称为“痴心妄想”。因为心是无我的，无法被
指挥。只需要及时知道心在散乱，心会自动停止散乱，禅定将自行生起。
   发展觉性是为了来到开发智慧的阶段，这才是重点。我们全力以赴的训练正是为了让
智慧生起。原先我们觉知身体呼气、吸气，这将得到觉性。继而进一步提升——照见名色
（身心）的三法印。
   开发智慧就是要照见名色（身心）的三法印，这是毗钵舍那的智慧，而非普通智慧。
要想生起毗钵舍那的智慧，一定要照见三法印。三法印就是——无常、苦、无我。“无常”
——曾经存在的，继而消失；“苦”——正存在的事物，被逼迫着消失；“无我”——无论现象生
起还是灭去，都无法指挥，一切随顺其因缘而非随顺我们心意。看见三法印的任何一个
法印都可以，全都是在修习毗钵舍那。
   因此，身体呼气，觉知；身体吸气，觉知——这就是训练觉性。让我们慢慢的体会：呼
气的身体是被觉知的对象。看到了吗？已经有了两个部分：身体是被觉知的对象；心是
觉知者，这被称为“分离名色”。在毗钵舍那的修行开始之前，需要先具备基础的智慧，
基础的智慧称之为“名色分别智”。“分别”是指能够分成一个部分、一个部分的，“名色分
别智”，就是能够分离名色。


   比如当下，色正在坐着，感觉到了吗？谁觉得是自己在坐着？若有觉性——坐着，就知
道在坐着。若是提升到发展智慧——坐着的色是被心觉知的对象。谁看到了？试着甜甜的
笑，是身在笑，感觉到了吗？身体在点头，感觉到了吗？就只是觉知，不用去后续造作
什么。如果笑……点头……不要这样（尊者演示），这样太假了。左转，觉知；右转，觉知
，就是自然而平常的。
   每走一步，身体移动，觉知自己，便会得到觉性；而每走一步，若照见正在走的不是
我，仿佛是个机器人在走，心是观察者。如果可以这样洞悉，就已经在开发智慧，已经
开始剥离错误的见解——认为名与色是我、是我的，这称之为开发智慧。
   因此，慢慢的观察就会看到两部分：第一部分是作为观者与知者的心；第二部分是所
缘，也就是被心觉知到的对象。被觉知到的所缘可以是身，看到身体行、住、坐、卧，
而心是知者，这样已经能够分离名色了。
   或者，有的人看到苦、乐生起，心是知者，感觉到苦、乐与心是不同的部分，这也被
称为分离名色或分离蕴界。或者，贪、嗔、痴生起时，照见到贪、嗔、痴是被觉知的对
象，心是知者。谁能做到？看见到生气与心是不同的部分。试着举手，有吗？如果没有
，那就落后啦。
   现今很多人已经步入毗钵舍那的修行。刚刚只讲到“分离名色”，隆波称为“分离蕴界
”，对此，不同的导师有各自的称呼。如果真正按照经典来讲应该是“分离名色”。色又可
以进一步分离成地、水、火、风；名也可以继续分离，分离成为四蕴：受蕴，想蕴，行
蕴和识蕴。可以称为“分离名色”，也可以称为“分离蕴界”，这取决于每个人的表述习惯
。
   事实上，是将“自我”分离成一个、一个的部分，看到身是一个部分，心是观者；苦、
乐是一个部分，心是观者；善与不善是一个部分，心是观者。心自行工作，时而跑去看
，时而跑去听，时而跑去想。它能够自行运作。


   谁是观者呢？心正是观心的“那个”——以心观心。当下一刹那的心，去观前一刹那心的
运作：比如，前一刹那心在生气，紧接着，这一刹那的心知道了刚才在生气；前一刹那
心贪，后一刹那的心，知道刚才贪了。就这样不断紧随着去观，便是以心观心。以心观
心不是守株待兔式的紧盯。紧盯着心，反而看不到心。隆布敦长老曾经教导隆波说：“以
心去找心，就算用上宇宙生灭一次的时间也找不到。”因此无需寻找——心在哪里？去找，
是根本找不到的。
   要慢慢的体会和观察：身体是一个部分，苦乐是一个部分，烦恼习气是一个部分，觉
知所缘的心又是另一个部分。每一个部分、每一个部分全是无常的；全是苦的——被逼迫
着的；全是无我的——无法被指挥，也不受掌控。
   比如，清楚呈现在身体的三法印是：苦——身体始终被逼迫着；无我——我们无法真正指
挥身体，无法让它不老、不病、不死。无法真的指挥它，最多只能操纵一点点——可以基
本指挥它行、住、坐、卧，但也只是临时的，身体睡着而心醒的时候，心就无法指挥身
，那时的身体不听从心的指挥，因此，身体并非真在掌控范围内。
   清楚的呈现在心的三法印是：无常——因为心变化疾速，时苦、时乐、时好、时坏，始
终动荡不安；以及无我——它是自行运作的，生气，是心自己生气；贪，是心自己贪；迷
，是心自己迷；心自己好；心自己坏。心自己乐；心自己苦。我们指挥不了它。既无法
命令其快乐，也无法禁止其受苦，无法指挥它好，也无法禁止它坏。
   就是这样学习。如果能够生起觉性经常地觉知自己，那么觉知身的时候就会照见身的
三法印，觉知心的时候就会照见心的三法印：心，有的只是无常与无法控制。这样修习
被称之为“开发智慧”。


   当智慧圆满了，圣道即会生起，心会契入中道。我们现在的心是无法保持中立的：接
触到喜欢的所缘，就感到满意，接触到不喜欢的所缘，就不满意。满意了就动荡，感觉
到了吗？当我们对所缘感到满意时，心会膨胀；对所缘不满意，心会萎缩；若是遭遇让
自己极度不快的所缘，心会怒火中烧，不只是萎缩，还会发抖、燥热。接触所缘之后，
心就不停地变化。
   我们要慢慢的学习看清实相，而不是强迫心必须好、必须快乐、必须宁静。好是无常
的，宁静是无常的，快乐也是无常的，并没有任何实质的意义。我们要看到实相：此身
，惟有“苦”，此身惟有“无我”，有的只是一堆物质元素。
   此心，惟有“无常”，惟有“无我“，无法被控制。


   不断观照下去，“有我”的邪见终会脱落，心契入中立的状态，因为它变聪明了——了知
快乐是临时的，痛苦是临时的；好是临时的，坏是临时的；行、住、坐、卧，是临时的
；吸气、呼气，都是临时的。心会因为智慧而保持中立，知道所有的一切都是临时的，
所有的一切皆无实质的意义且无法控制。接下来，快乐生起，心不再膨胀；痛苦生起，
心不再萎缩，不会进一步去造作，“知道”之后，终止于“知道”，能做的“就只是知道、就
只是看见”，心若有中舍，就不会挣扎。


   假如福报和波罗密具足，心会自行进入禅定，毫无任何刻意的作为，心自己集中起来
而进入禅定。隆波请教过隆布敦长老，事实上，还没有问，是长老先讲的：比如，有的
人在观心，就只是观心，心突然集中起来，而后整个世界灭去，只剩下空。长老说，这
是心进入八定。当事人觉得困惑，问道：我正在观心，并没有要入定。怎么可能入定？
长老说，观心会自动证得禅定。观心会自动证得禅定——因为心没有起与伏，非常稳定，
心安住之后，自行集中起来。
   如果福报和波罗密足够，心集中起来以后，就会在禅定之中开发智慧。只需开发一丁
点的智慧，圣道即会生起。圣道是生起在禅定之中而非其外。即便像我们这样坐着听法
也可以生起圣道。比如在佛陀时代，听众们坐着聆听佛陀讲法，津津有味地听，随后就
有五百位证悟初果，五百位证悟阿罗汉，等等的。根本没有人在修习入定，为何就会证
悟呢？因为在证悟的一刹那，心会自行进入禅定，就只是一刹那。
   曾有一位导师分享：当他在坐着讲法的时候，有一个刹那，心突然集中起来，切除了
所有一切。当心从禅定中退出，他知道烦恼习气已经断除了。随后他迅疾想到，刚才开
示到何处了？回想起来之后，就继续讲法。
   这位尊者是隆波的一位师父。他说，“在那个片刻，听众之中没有人知道刚刚发生了
什么。”也许是因为那些听众都没有将心往外送，都在非常认真的听法，所以无人知晓。
若是碰到心往外送的专家，就会知道：哦！尊者的心集中起来了！亮起来了！心往外送
的人，能够知道宇宙的一切，唯独不知道自己，只知道别人。当时那些听法者真的很棒
，没有人知道在尊者那里发生了什么。尊者的心转变的时刻，听法并没有任何中断，就
仅仅是说话期间的停顿而已。就像隆波这样，停顿时间长吗？只是一瞬间，对吗？电光
石火一般，生命已经彻底转变了。
   因此，禅定会自行生起，无需顾虑会不会入定，届时，心自动进入禅定。在佛陀时代
，有些人一听到法就断除了烦恼，证得初果、二果、三果、四果，数不胜数，可以排很
长的队。事实上，他们是睁眼坐着听法的，眼睛一眨一眨的，却视而不见，已进入内在
去工作了。
   我们慢慢去练习，有一天也会得到殊胜之宝。隆波看了看大家修行的整体趋势，时至
今日可以称为“非常不错”，我们的心已经变了——成为“觉知、觉醒，喜悦”的人。我们已
经可以分离蕴与界。有人能看到名色的生灭，但一定要达到足量。


   居士们的弱点是用功不够持续，禅定不够。所以，每天要在固定形式之中练习，这样
可以增加禅定的力量。平时也在力所能及的前提之下多多观照，除去工作中必需用到思
维的时间之外，从醒来直至临睡以前都可以实践，用生命去修行，一定要证悟道与果。



   现在如果懒惰，接下来，心就会越来越脆弱，因为已经习惯了软弱。必须要忍耐一段
时间。就像我们读书的时候，想得到学士学位必须忍耐，对吗？忍耐至毕业，就舒服可
以去工作赚钱了。因此必须忍耐。居士的弱点是持续性太差，有时练习，有时放弃，借
口众多：父亲要往生了，丈母娘要出生了，等等的。各式各样的理由，有点糟糕。


   一定要用心修行，才可以获得殊胜的礼物。接下来做禅修报告吧。
    


    《法，以心传心》（问答篇）


   居士1：顶礼隆波！请问如何自我检验自己有没有毗钵舍那的杂染？
   隆波：毗钵舍那的杂染，绝大部分体现在自以为开悟了，有些人甚至自认为已经证得
阿罗汉。可以去观察那一刻心有没有归位？如果心没有归位却自以为证悟了，那么都不
是真的。毗钵舍那杂染生起的时候，心全是往外送的。
                                                                           
 毗钵舍那的杂染有十类，在《Yukanatasu》经里，阿难尊者谈及十类的毗钵舍那杂染，尊
者使用的名词是——散乱于法之中，共计十项，也就是毗钵舍那的十种杂染。尊者也教导
了解决之道——让心获得禅定。如果让隆波来描述就是——心若真正归位，十类毗钵舍那的
杂染都会荡然无存。心若没有归位，就会被它们所骗。
                                                                           
 惟有修习毗钵舍那的行者才会生起毗钵舍那的杂染。正如要想生起禅相的人，就一定要
修习禅定。禅定的敌人是被禅相所骗，而毗钵舍那的敌人则是被毗钵舍那的杂染所骗。

                                                                           
 此刻的心，归位了吗？你确定吗？隆波不相信，试试再去观照。你的心的确是宁静的，
可是却散乱在外，感觉到了吗？试着用呼吸把觉知带回来，你想得太多了…试着呼吸…并
没有让你去想…呼吸，当下的心跟刚才的心不同，体会到了吗？刚才你的心散乱在法里，
散乱在外，这样一来，毗钵舍那的杂染就有机会生起。如果心归位了，毗钵舍那的杂染
便会全部消失。
          好啦，下一位。
    
    


   居士2：顶礼隆波！我跟随隆波学法已经好几年，这是第四次来做禅修报告，每一次
隆波都会有所开示。上一次隆波说，“要修习慈心”，我回去也有用功。现在又有机会作
新的报告——我刚刚才知道轻松的心是这样的，然后开始体谅别人，以前自以为了解自己
，现在却发现，事实上，我有非常多的伪装与修饰。
   隆波：对！
   居士2：非常多。
   隆波：一般人都会构建层层的外壳来包装自己，希望让别人看到我们的好。修行人也
会构建“修行人”的外壳——也就是境界，然后自己住进去，以为那就是修行，事实上，正
在迷着呢。依赖于觉性和智慧，慢慢地学习与观察就会知道——正是自己构建出来的事物
在欺骗自己，心因而松脱出来。继续去学习，你还是想得太多。
   居士2：非常感恩！
   隆波：心已经有了很大的变化。快乐比以前多很多了，以前动不动就容易生气。


    
    
   居士3：顶礼隆波！两年前，隆波开示说让我大胆放手，因为那时候，我的觉知非常
微细，很快就去到无色定。隆波开示之后的某天，听音乐的时候突然看见心松脱出来！
看见心松脱的一瞬间，即刻明白：事实上，自己一直是在抓取的。
   隆波：对。
   居士3：从那之后，各种境界可能依然与以前相同，不同的是，现在能够紧随着及时
知道与看见它们。而且，何时心在抓取，就即刻知道它在抓取。然后又好像变回了不会
修行的普通人，因为心何时抓取，我会知道它在抓取。这就是目前的情况。
   隆波：很好，不错，继续用功。如其本来面目地知道，那样才会知道实相。


   居士4：顶礼隆波！我感觉自己的修行似乎还未上路。
   隆波：什么？
   居士4：还不太会修行，觉性不怎么生起，禅定也很少。比如：看见生气了，自己也
知道，但只是一瞬间，之后就卷进生气里。
   隆波：一定要训练，禅定力不够就容易被卷入。
   居士4：好的。
   隆波：选择一种让禅定生起的方法来训练，常常的及时知道“心跑掉了”，不是禁止心
去跑，而是心跑了，知道；心跑了，知道。等到真正上战场时，心跑掉的一瞬间，就会
立即知道，否则会跑掉很久。
   居士4：我现在基本是按照隆波的开示在用功，每天打坐15分钟，但发现全是在散乱
之中。
   隆波：没关系的。感觉到了吗？现在你的心力增长了。
   居士4：可是好像只能安住一瞬间，然后就会看见欲想一点点跑出来。
   隆波：无论何种境界生起，都要及时知道它们。如果心跑了，知道；心跑了，知道，
就会获得禅定。很好，继续用功。
    


   居士5：顶礼隆波！今天是我首次做禅修报告，听您讲法已有好几年，也实践了很久
，真的觉性或假的觉性生起了，都紧随着去知道，我擅长于观身与观感受，有一次感觉
自己不是自己，心里生起恐惧。
   隆波：对。
   居士5：现在又会生起，某次坐着在工作，看见自己的手好像是别人的手，吓了一跳
，常常的紧张不安。
   隆波：要去知道（紧张）。
   居士5：也是紧随着去知道，看见紧张生起而后灭去。我想请教，在生灭的时候，是
否要不断的紧随着觉知？
   隆波：我们要不断的观照当下。
   居士5：当下？
   隆波：当下！并不是要紧随着去到特定的地方。
   居士5：好的。
   隆波：什么在当下生起，就知道它。看到实相之后，心紧张、害怕，都是正常的，如
果常常看见就不会感到害怕。就像打坐之后看到鬼，最开始会怕，但是天天看到就不会
害怕了。
   居士5：我不会打坐，只是走路。
   隆波：那么就去觉知身。
   居士5：是的，在日常生活中，我需要走着工作。
   隆波：小心，别让心像现在一样粘着于“如如不动”。现在很紧张，对吗？然后就被锁
住了。
   居士5：很紧张，然后紧随着去觉知紧张。
   隆波：感觉到了吗？此刻你在打压。
   居士5：感到特别昏沉，因为今天比平常起床要早。想请教您，目前我这样紧随着去
知道、紧随着去看见，是否正确？
   隆波：也算正确。但以后修行进步了再回头看，就发现又错了，这是一种常规——“正
确”是有次第的。无需疑惑，是“正确”的。
   居士5：我不知道何时能再顶礼您，因为我在国外。
   隆波：观照自己当下的身与心，在哪里都一样。
   居士5：现在感到非常紧张，于是就紧随着去觉知紧张，它会自行生灭。
   隆波：观照紧张是没关系的，但是别跳进去干扰。当下你有跳进去打压它。一旦去压
制，你就会感到憋闷。
   居士5：是的。
   隆波：慢慢去观，然后，心会逐渐的提升，心的学习是需要花些时间的。
   居士5：非常感恩！


   居士6：顶礼隆波！我是第二次做禅修报告。上次隆波开示说，我要再大胆一点的观
照。现在开始看见身体是苦，因为在日常生活看见自己“被逼迫着”，刚刚解除了一种苦
，又有另一种苦。
                                                                           
 随着越来越多的看见，也更愿意接受，开始洞见到身体是一个部分，心是一个部分，感
受是一个部分，行蕴与造作又是另一个部分。一旦心越来越愿意接受，就会照见每个部
分是各自分开工作的，如果不干扰它们，就不会有苦，仅仅只是看着。最近感觉看不清
楚境界了，不知道正确与否？
   隆波：看不清楚，不用吓一跳，看不清楚就知道看不清；模糊，就知道模糊，这就已
经看对了。
   居士6：好的。
   隆波：如果看不清楚却想去看清，就肯定错了。“看不清楚”的状态本身也是生灭的。

   居士6：恩。
   隆波：它本身也是一种境界——模模糊糊的。
   居士6：好的。
   隆波：如其本来地知道即可，不用非得好。
   居士6：以前看见“心跑掉了”，就会瞬间知道，现在看见的却是“灭”的片刻。
   隆波：嗯？
   居士6：看见了就灭去，看不到开头了。
   隆波：一旦训练娴熟，“灭”就会变得明显。
   居士6：好的。
   隆波：“灭”会明显，有的只是不断地灭、灭、灭…
   居士6：好的。
   隆波：没什么可奇怪的。
   居士6：我还在正确的路上吗？需要额外的调整吗？
   隆波：在。继续用功吧。
   居士6：顶礼！感恩！


   居士7：顶礼！隆波开示说让我去观身。能观到什么就努力去观，不好也行，我就是
这样不断提醒自己，而对于观白骨，不知道该怎么做，于是就努力觉知，不好也行，对
吗？
   隆波：对，隆波已经说过，训练并不是为了得到好，能够觉知自己，看到身心在不停
的工作，那正是最好的。感觉到了吗？你的心已经变了。
   居士7：感到散乱减少了。
   隆波：对的。
   居士7：还有一点点。
   隆波：是的，你的禅定已经生起，继续用功吧。
   居士7：好的。
   隆波：你观自己的身体，禅定就会很快生起。
   居士7：还有个问题，我妈妈大脑严重受损，主治医生说康复的机率很小，但医生并
没有说毫无机会。想请教隆波是继续治疗还是放弃？我不希望伤害妈妈，也不希望自己
造恶业。
   隆波：这很难说。假如说得不谨慎，隆波也在造恶业。比如，以前有人问是否该替病
人拔掉输氧管，拔还是不拔？拔掉之后属于杀害亲人吗？其实一切取决于动机。假如是
刻意希望其死，条件就具足了；若没有刻意希望其死，而是看见他非常痛苦，每天被医
生治疗，不断被切割这里和那里，已经回天无力，有的只是痛苦。那么这样做的用心便
是不希望他受苦。这完全取决于用心，取决于动机，何种动机导致造何种业。
   居士7：如果身体无法继续维持了，比如，已经无法呼吸了呢？
   隆波：那就帮助他呼吸，帮助他减轻病痛，这些都可以尝试，但是不用再服药了，因
为没有意义了，不可能再康复。要去判断什么是用于维系生命？什么是用于治疗？治疗
不了就不用再继续，如果回天乏术，也只是白白受苦。但不是不让其喝水，故意让其赶
快离世，这是不可以的。


   居士8：顶礼隆波！原先我想问问题，听完您的开示就明白了，现在没问题了。
   隆波：那么隆波就给你发赠品。建议你，别想太多！你思维用得太多了！你要多多觉
知：快乐，知道；痛苦，知道；善，知道；不善，也知道。不断地及时知道自己的感觉
。不需要再去搜寻其它什么了。结束了。
    
   主持人：今天到此结束，我们已经听闻了法。请允许我作为在座各位的代表，念诵供
养文，大家一起用心跟随：我们在座所有人请求供养所有的物品给隆波帕默尊者，请求
尊者慈悲接受，为了我们所有人以及家人的永恒利益与快乐。
    
   如河水充满，遍满于海洋；
   如是此布施，利益诸亡者！
   愿你欲与愿，能迅速达成，满一切期望；
   如十五月亮，亦像如意宝！
   愿诸灾免离，愿诸疾消失，
   愿你无障碍，得快乐长寿，
   习惯礼敬者，常敬拜尊长，
   四法得增长，长寿、美貌、幸福、健康！
    
   主持人：善哉！
   隆波：用功修行，生命就会好起来的。
    
   （问答部分结束）
    








   戒是大地 | 上篇（阿姜巴山开示）

   ·礼敬佛法僧


                                  戒是大地
   阿姜巴山
   常州宝林禅寺
   2017年6月2日A


   上篇
   在座的诸位，大家好！
   今天人很多，这样比较暖和，很好。大家可以把手放下了。让自己坐得舒服些，不需
要过于认真。要非常放松、轻松地听法，不需要努力记住老师讲的所有内容——那是怎么
记也记不住的。
   在某些时刻，我们会去听；在某些时刻，我们会去想；甚至在某些时刻，我们去思考
其他的事情了。这些都没关系。
   法是用心来听的，不需要努力去做笔记，因此老师并不建议各位边听法边做笔记，这
样没有太大的意义。
   如今，法方面的CD、书籍、音频和视频都已经结缘给大家了，所以此刻大家只要坐下
来听法，以便让心能够真正地明白。
   事实上，法并无隐秘可言。无论佛陀是否出世，法都依然如是。
   我们学习法，就是学习平常且普通的事物，就是学习自己身体的平常状况、学习自己
心的平常状态。
   既然是学习平常而普通的状态，就一定要有平常而普通的心。


   一颗平常、普通的心
   是什么样的呢？
   平常而普通的心，就是如果碰到了不喜欢的情形，它就会造作出嗔心；平常而普通的
心，就是如果碰到了喜欢的事物，它就会造作出贪欲。
   一般的修行人学法时，会拒绝平常与普通的状态。他们学法、修行是为了让心能够一
直都处在好的状态。
   心若一直处于好的状态，那就已经不是法了，为什么？
   因为佛陀曾开示：一切全是无常的；一切都是苦——被逼迫着一直在变化；一切都不在
我们的掌控范围内。
   因此，如果我们为自己树立的修行目标是让心永远处于好的状态，那就已经违背了法
。当然，这并不是特许在座各位去为非作歹。
   法有很多层次。佛陀成正觉之后，用了45年的时间来教导众生，而后才进入般涅槃。
他所教导的法是深邃且宽广的，具有许多层次。
   即使有机会亲见佛陀，基于各自福报的不同，也并不是每个去亲近与顶礼佛陀的人，
佛陀都会对他们开示“无常、苦、无我”，也并不是每个人都能够接受这样的法。
   有的人见到佛陀，佛陀教导他要懂得布施；有的人见到佛陀，佛陀教导他持戒；有的
人见到佛陀，佛陀会对他开示跟自己爱人的相处之道，跟朋友如何相处，跟自己的老师
、师父如何相处，跟员工如何相处，等等。


   法是渗透于各个层面的，佛陀会针对不同的群体与个体而给予不同的开示。
    
   有一篇经文是关于佛陀经常对居士们所作的开示的。他从最初阶的行善造福开始教导
，教导怎样布施、如何持戒。因为这是基础，它可以让我们此生结束之后能够再生为人
或是出生于善道。
    
   在座各位都是对法有兴趣的人，所以应该是懂得要做布施的人。在座各位有谁从未做
过布施？布施并不难。


   如果我们钱包里有100块人民币，可以拿出10块人民币来布施，难吗？不难。也许有
人说：“还是很难，让我布施5块钱会更容易些。”


   这因人而异，它取决于我们每个人曾如何训练自己的心。


   那些曾经常常去训练布施的人，再布施起来就会更容易，而久久才布施一次的人，他
们从钱包里掏钱的时候就会觉得非常艰难。
   这都是每个人以往各自训练（熏习）的结果。
   布施的利益是：让我们衣食受用无缺，各方面的生活条件也很好。
   在佛陀的时代，曾经有一位僧人，他基本上不布施，所以在最后一世时，他托钵的结
果总是空钵。这位僧人是舍利弗尊者的弟子。
   有一次，舍利弗尊者特别疑惑：为何这位弟子一直精进却始终无法体证道与果呢？经
过仔细探究排查，舍利弗尊者发现是由于他的食物不够，于是尊者帮他托钵，回来之后
再把食物给他。


   据经典记载，当舍利弗尊者把自己钵内的食物倒进弟子钵内的一瞬间，食物往往就消
失了。


   事实上，也可能是倒到外面了。总之，最终的结果就是弟子没得吃。


   舍利弗尊者是非常慈善的老师，他想方设法帮助弟子们，所以他又去托钵，但这次他
没将托回来的食物倒进弟子钵内，而是他托着自己的钵，让弟子从他钵里拿食物来吃，
这就是师父的慈悲。这个弟子吃饱以后再去修行，直至证悟阿罗汉。
   这是一个从不布施者的例子，但或许他累积过其他的善行，比如累积过极多的智慧资
粮，这才促使他修行不久便得以见法证果。
   因为佛陀曾开示说：一个人之所以能够抵达纯净无染，是由于心具足了智慧。
   我们也发现，事实上，布施是比较容易实行的，因此全世界的人都会去布施。
   我们会发现有些狗出生在富豪家里，一生下来就有吃有穿有住，成为一条非常富裕的
狗。为何这条狗能出生在富豪人家呢？因为它曾经布施过。
   了解到上述出生在富豪人家的狗的例子，我们就会明白：它虽然有吃有穿有住，各方
面的条件非常好，但仅仅布施又是不够的。或者你们觉得已经够了？
   佛陀会教导比布施更高等的功德与善行，也就是持戒。
   这就开始有难度了。在座各位有没有不知道五戒的？没有人举手。有谁知道？后面有
些同学举手，表示不知道五戒。
    
   戒是一个基础，能够保证我们得以再生为人。对于凡夫以及居士，佛陀会教导他们去
持守五戒。






                                      ▲


   第一条戒就是有意不杀害其他众生。每个人都珍爱自己的生命，对吧？就连狗都珍爱
自己的生命，对吗？如果被打了，它会痛。
   每一个众生都极为珍爱自己的生命，不希望被伤害、不希望被杀害。
   正如我们珍爱自己的生命，其他众生也同样爱惜自己的生命。
   因此，佛陀开示的第一条戒就是：要有意识、有动机地不去伤害其他众生的生命。


                                      ▲


   除了珍爱自己的生命以外，我们还会爱什么？我们辛苦赚回来的钱，对吗？我们的车
子、房子、我们所有的财产，我们都非常珍惜。
   如果有人偷盗了它们，我们就会痛苦。我们爱惜自己的财产，别人也同样爱他们的财
产。
   我们的财产被别人偷盗之后，我们会痛苦，别人的财产被偷盗之后，他们也会痛苦。

   因此，佛陀开示的第二条戒就是：有意识不去占用和盗取别人的资产。什么东西如果
是不属于我们的，我们就不要。






                                      ▲


   我们还爱什么？自己的先生（妻子）、自己的孩子。如果谁来挖我们的“墙角”，来勾
引我们的先生（老婆），我们是什么感觉？
   或是我们有个女儿，别人在没经过我们允许的情况下，把我们的女儿占为己有、变成
他的老婆，我们是什么感觉？会快乐吗？还是心胸宽广，认为自己的老婆可以成为别人
的老婆？
   我们接受不了，对吗？
   因此，何时我们所爱的人被人夺走了，我们就会非常痛苦，别人也是同样的情形。
   所以，佛陀开示的第三条戒是不邪淫。如果别人已经有了伴侣，我们就不要将他（她
）抢来变成自己的。


                                      ▲


   我们还会爱什么？每个人都非常尊重自己，都不喜欢被人用语言来伤害和侵犯。
   从语言上面可以怎样伤害他人？在座各位有没有谁从没受过语言的伤害？有经常在语
言上面被侵犯的吗？痛吗？有时候比挨打更痛，有时还会痛很久、痛上很多年，有人甚
至过了很多世都还记得那个滋味。


   我们是否经常通过语言去伤害别人？有没有谁从未这样做过？谁准备谎称自己从未这
样做过？这条戒是最容易破的。
   佛陀教导我们，要有意识和动机不说粗话、不说谎言，只说实话，不说让别人吵架的
话。
   大家曾经说过吗，说了让别人因此而吵架的话？在公司上班时，有的同事我们喜欢，
有的同事我们不喜欢。我们希望某人喜欢我们，就对他说：某某真坏、各种不好。我们
希望他喜欢我们而不喜欢别人，这样说过吗？很多人都做过，很多人也被别人这样对待
过。
   当我们这么做的时候，我们就为别人带来了痛苦。难道只有我们自己是喜爱快乐讨厌
痛苦的吗？当然不是，既然每个人都喜爱快乐讨厌痛苦，那么就不要通过语言去伤害别
人。


                                      ▲


   佛陀开示的最后一条戒是不饮酒，或者说是戒除让人上瘾的毒品、食物、酒类食品，
因为它们会伤害我们的觉性与正知（注释①）。


   每次一喝酒，我们就更容易破第一条戒、第二条戒、第三条戒和第四条戒。


   最后一条戒是先伤害自己，让自己的身体越来越恶化，破坏自己的觉性与正知，接下
来，我们再去破其他的戒就会更容易了。
    
   五戒是最低标准，它让我们在此生之后能有机会再获人身。
   请各位诚实地扪心自问：如果自己死了，曾经的所作所为有机会让自己再生为人吗，
还是会低于人类？
   有人想了之后吓得魂飞魄散，觉得或许来世再也无法投生为人。
   我们这样讲，看似是在努力引诱各位行善，然而对于真正有“眼”、有“耳”的人，他们
知道世间真有非常非常多的其他层面（道）的众生存在。
   有许多众生因为自己曾经所犯的错误导致现在非常艰难与困苦，急需他人帮忙和协助
。他们在活着的时候自以为很厉害，什么都不信，死后却非常艰难，这当然也是罪有应
得，是公平的。
   高僧大德们修行到一定程度以后，无论去到哪里，都会有各种各样的鬼或其他层面的
众生来寻求帮助。到了中国，下了飞机还没离开机场，就有其他道的众生来寻求帮助了
，有的是因为被堕胎而投生到非常艰难的界域的。
   如果不希望投生在艰难的界域，就要用心持戒，不会亏本的。
   我们每一次破戒都会伤害别人，而这最终会回过头来伤害我们自己，我们一定会接收
到自造的恶果。
   因此，老师建议：如果在今生其他事情都做不来，那么至少要持戒。这不需要花钱，
却比布施更难。


   为什么？因为坏人们也能布施。如果你希望提升心灵的水平、未来得以保有人身，那
么至少要持戒。


   如果戒律都无法持守，就别想得到比戒更高的禅定与智慧了，干脆把它们都忘了吧！



   -未完待续-


   【注释】


   ①正知，即动手修行前需要具备的智慧，包括：


   ·意义正知：知道什么有意义，什么没有意义；
   ·利益正知：知道什么有利益，什么没有利益；
   ·适宜正知：知道什么适合自己，什么不适合自己；
   ·无痴正知：知道什么适合自己，且不忘记随时做自己所适合的。



   戒是大地 | 下篇（阿姜巴山开示）

   原创： 禅窗翻译组 泰国禅修之窗 2月17日


                                  戒是大地
   下篇


   在佛陀的时代，有一位僧人出家很久却没有任何收获。那些跟他一起出家的人全都证
语道与果了，只有他进步了又退步，进步了又退步，进步了又退步。最后他非常难过，
决定自杀，就用刀片自刎。在临死之前，他突然想到自己出家多年，若说什么收获都没
有，也不全对，因为自己有很好的持戒，且佛陀从未因为戒而批评过他，所有一同出家
的道友也没有在戒方面可以指责他的地方，他也无法在戒方面挑出自己的毛病。当他想
到这些时，心感到非常满意与知足，有了快乐，进入了禅定，心安住，抽身而出成为知
者、观者，看着身体死去。
   这位僧人去世以后，其他僧众去顶礼佛陀，向佛陀请教这位僧人自杀以后投生到哪个
恶道了，因为自杀属于恶业——大家一定要记住，今生无论多么苦，都禁止自杀。作为人
，苦是短暂的，可是自杀以后投生到恶道，却会历时非常久，那是不值得的——佛陀回答
说：这位僧人死后不会再出生了，因为他在临终之前已经证悟了阿罗汉。
   这是源于他极好地持戒的善果。这也许只有他可以做得到，在座各位应该是做不到的
，因为当我们想到自己的戒的时候，心应该不会满意、知足，不会是昂首挺胸的状态，
所以禁止模仿他。
   大家要记住，如果我们今生无论怎么努力修行、去到哪个道场、跟谁学都没有起色的
话，那么一定要先持戒。
   祖师大德们比喻说：戒好比是大地，其他更高阶的美德和品质，包括禅定、智慧，则
像是大地上的各种楼宇。假如只是一味地关注发展觉性、禅定以及开发智慧，就像是在
松软的泥土之上建造高楼大厦，用不了多不久，高楼大厦就会倾覆的。
   八支圣道（八正道）有八个部分，其中有好几个部分是跟戒有关的。正业是第一、二
、三条戒，正语是第四条戒，第五条戒是属于正念的。在八正道里，还有其他与戒有关
的部分，比如正命，也就是维持生计的方式——不会伤害其他众生。我们会发现八正道里
的正命、正语、正业都是直接与戒有关的。
   戒真正的关键在于：有要持戒的动机。比如，百岁老人已经无法跟别人的爱人发生不
正当的关系了，你就很难说他是具戒者；一个刚出生的婴儿无法杀人也无法偷盗，你同
样很难说新生儿是具戒者。持戒真正的分水岭在于：有意识、有动机地不在身与口上去
伤害别人。
   因此，在这三天的禅修里，如果大家用心持戒，老师就已经觉得不虚此行了，超出的
部分就属于利润了。我们想要获得更多利润吗？想要有更多利润，就要有原始资本，其
中一个资本就是有戒。
   从现在开始，包括回去以后，大家试着持戒一个月、两个月、三个月。当想到我们很
好地持了一段时间戒，心就会有力量、有禅定。在40种奢摩他的修习里，其中一种就是
“戒随念”。无论是谁，如果有很好的持戒，佛陀或祖师大德们会让他们常常忆念自己所
持之戒。想到戒之后心满意足，非常尊重自己，继而就会感到快乐，就会生起禅定。因
此，那些对修习禅定一窍不通的人该怎么办？去持戒。
   佛陀开示道：戒会为我们带来快乐，包括当下也包括未来；戒会使我们富有，令我们
拥有非常多的资产；戒会成为我们最终抵达涅槃的基础。因此从现在起，老师建议大家
：每天早上一起床就提醒自己要用心持戒；早餐之前再次提醒自己持戒；中饭之前、晚
饭之前、睡觉之前，提醒自己持戒。是不是很像吃药？常常提醒自己持戒之后，一旦身
处容易破戒的环境，我们就更容易警觉并提醒自己持戒。
    
   接下来，我们以更高的方式持戒。除了每日不断的提醒，我们要开始发展觉性。无论
何时，当心被烦恼习气掌控，如果有觉性及时地知道，那一刻烦恼习气就会灭去。一旦
烦恼习气灭去，我们就不会被烦恼习气驱使在身与口上造恶。比如，之所以会破第一条
戒是因为什么？有时是因为生气才去打别人；有时是因为贪心生起才去偷盗；因为贪欲
，才会破第三条戒；因为生气，才会在语言上伤害别人；因为贪心，才会说谎而获取私
利。
   事实上，还有一个烦恼习气会让我们破戒，那就是痴，也就是各方面的不明白——无明
。比如，不知道杀生属于恶业。有人认为动物一出生就是鱼或鸡，理应就是我们的食物
，杀它们不是恶业。事实上，那是恶业，因为我们不知道，就会去做，但那是恶业。无
论你知道还是不知道，无论你愿意接受还是不愿接受，只要做了，就都是恶业。这就是
由于痴、由于不知道——无明——所破的戒。


   因此在起步阶段，持戒的方式是每日不断地自我提醒。
    
   接下来，我们训练去提升觉性。何时有觉性，何时烦恼习气就会灭去。烦恼习气一旦
灭去，我们自然就不会破戒。修行越来越娴熟的人，他们的戒自然会越来越好。为什么
？因为每一次烦恼习气生起，无论是大的烦恼习气还是小的烦恼习气，生起之后他们都
有觉性，心一旦成为善心，就不会破戒。
    
   持戒与布施会让我们在六道中轮回的时候能够投生到较好的“界”，会比较舒服，可以
出生为人，也许既富有又健康，比这个更高的是投生为天神。相信吗？见过吗？那为什
么相信？相信也很好，佛陀应该不会骗我们，不至于引诱我们去行善。
    
   布施与持戒的结果会让我们接触到较好的外缘。“较好的外缘”是指哪些呢？眼睛会看
到好的画面，耳朵会听到好的声音，鼻子会闻到好的气味，舌头会尝到好的味道，身体
会接触到好的境况，不会太热太冷，心会演绎造作出非常快乐的情绪。可口的食物会给
我们带来快乐吗？动听的声音会给我们带来快乐吗？闻到喜欢的香味，心就会非常快乐
。当六根接触到适意的六尘，心就会有快乐，而之所以能够接触到好的外境，是源于我
们曾经布施与持戒的结果。
   虽然吃到好吃的食物会让人感到快乐，可是任何事物都不是单方面的。硬币有两面。
五欲的快乐固然存在，但其副作用也是存在的。
   吃到自己喜欢的食物会快乐，但是吃到不好吃的食物是什么感觉呢？会痛苦，对吗？
还是也很快乐？闻到喜欢的气味，会非常快乐、非常喜欢，但是闻到臭味呢，是什么感
觉？当听到非常动听的音乐或别人的赞美时，会非常快乐，但是听到噪音、听到别人骂
你时，又是什么感觉？这就是硬币的另一面。
    
   源于六根与六尘接触的快乐真的存在，但是真正聪明的人会发现，那些快乐之中也有
隐患。


   那些特别黏着于美食的人，他们吃到美食时会感到快乐，但是吃到不好吃的食物时，
他们也更易生起不悦。在座各位谁是这样的？还是一切都没关系，进食只是为了让身体
能够维持下去，只是为了让身体健康而已？大部分人去选择食物的时候，是美味优先还
是对身体有益优先？应该是先选美味吧，如果同时也能兼顾健康就更好了。因此，源于
五欲的快乐是真的存在，但是那些隐患也同样存在。
    
   因此，真正聪明的人就会发现：把自己的快乐一直寄托于外在的色、声、香、味、触
等六尘上面，并不保险。为什么？因为每个人都无法真正掌控和保证始终接触到适意的
六尘。我们有时会接触到适意的六尘，有时会接触到不适意的六尘。即便碰到适意的六
尘，生起了快乐，但快乐也极其短暂，很快就会灭去，然后我们又要再次去寻找。吃了
好吃的食物，就要听音乐；听了一会儿音乐，开始厌烦，就这里参观参观，那里溜达溜
达；玩了一会儿觉得无聊，就要把电话拿起来跟朋友聊天。
   我们需要不停地寻找快乐，而所找到的快乐只能维持非常短的时间，之后就会灭去，
然后我们又要继续去找。一个聪明的人就会知道：把自己的快乐寄托在这上面，是不聪
明的做法。为什么？因为任何事物若能给我们带来快乐，那么它也必会给我们带来痛苦
。在座谁有对象？对象会一直给我们带来快乐吗？全禅堂的人都在摇头。这就是事实，
硬币永远有两面。这就是五欲的隐患。
   布施与持戒会令我们接触到适意的外缘，但是它也具有硬币的另一面：同时也存在隐
患。
   布施、持戒会使我们投生善道，让我们投生为人甚至投生为天神。成为天神好吗？天
神处在非常快乐的道里，但是他们也有痛苦。每一次有所求而未如愿时，天神都会有苦
。天神们也会相爱，当他们失恋时，会跟人类一样痛苦。除此之外，人类有寿命，天神
也有寿命。行善造福让我们有机会生为天神，但当天神把曾做的功德用完，同样也要死
。当他们死了，就会再次随着以前所做的善恶业继续在六道轮回，完全无法预料下一次
的投生是上升还是下堕。


   在座各位请扪心自问：我们是否一直在行善？如果我们死了，也许会因为善业而生为
天神，但由于我们并非一直都在行善，善业的果报一旦用完了，我们又会再次承受恶业
的果报。
    
   因此，真正聪明的人不会把自己的快乐寄托在外境之上。一个聪明的人会知道，外在
的色、声、香、味、触并不会为自己带来真正的快乐。他们就会努力去寻找无须依赖外
境的快乐，比如去训练禅定，让心更加细腻、清凉与喜悦。
   源于禅定的快乐，其细腻程度远超过源于色、声、香、味、触五欲的快乐，而且它不
依赖于外物。可是禅定本身也是无常的，修习禅定是有快乐，但禅定一旦退失，心又会
再次生起对五欲的饥渴。
   祖师大德们曾经分享过：修习禅定非常娴熟且能进入二禅的人，如果某日无法再进入
二禅而只能进入初禅了，他就会感到痛苦。那些更聪明的人就会知道：禅定也无法真正
给人带来快乐。因为禅定是会退失的，它属于生灭法。
   除此之外，修习禅定至临终时依然保有定力，就可以投生到更高的道，比如梵天界。
在梵天界，心是非常细腻、喜悦、宁静的。但是哪里有生，哪里就有灭。梵天神同样有
寿命，有一天同样也会死，一旦禅定的果报用完，就要继续轮回。


   祖师大德们说：梵天界的梵天神们绝大部分死后都会投生到恶道。为什么？因为心曾
处在的界是无比细腻、无比宁静、无比快乐的，一旦禅定的善业结束，他们就会接触到
粗糙的境界，这时被长期压抑的嗔心就会豁然生起，而这种强烈的嗔心也许会带领他们
直赴恶道。因此，禅定稳妥吗？安全吗？
   世间的其他宗教也许可以教导布施、持戒，教导修习禅定，教导如何投生为人、投生
为天神、梵天神，但是更高级别的教导则仅存在于佛教。佛陀花了极为长久的时间来累
积波罗密，学习一切最后悟道成佛，再把所领悟的教导给众生，带领众生从轮回的六道
之中直接跳脱出来。
   佛陀教导大家去布施、持戒、修习禅定，有了禅定与快乐之后，不要疏忽大意，还要
懂得提升觉性和开发智慧。佛陀教导的最重要之法是四圣谛，他教导众生如何从永无出
头之日的轮回里直接跳脱出来。
   这样的学问，想学吗？还是只想成为天神？或是只想成为一条富裕的狗？中国人是非
常聪明的群体，不会只满足于小目标，这也是老师再次来到这里的一个重要原因。但同
时也要记住：如果什么都做不了，先持戒也很好。
   我们今天下午会进一步学习要想从轮回里跳脱出来应该怎么做。接下来，老师有20分
钟的时间跟旧生互动，但在回答问题之前，请允许老师先上个厕所，5分钟以后回来接受
大家的提问，其他人有需要也可以去。
    


   -全文完-






   ／译者声明／
   由于受到语言以及个人修证水平所限，跨越语种后很难如实还原隆波帕默尊者的本意
。译作若有任何不精准之处，完全归责于我们，欢迎大家不吝指正。





                          心苦，是因为不愿接受事实
                                  第一部分
                              隆波帕默尊者开示
                        2017年8月12日B｜泰国解脱园寺


   中国人和泰国人之间的差别，仅凭看脸是区分不了的。其实泰国人是混血儿，具备好
几个民族的血统。泰国以前不叫“泰国”，而是称作“暹罗”。事实上，泰国人并不只是傣
族的后代，我们是混血儿，有柬埔寨、孟加拉国、老挝的血统，泰国南部则有大城府时
期移民来的印度人的后裔。中国人也是在大城府时期开始进入泰国，另一次大规模的涌
入是在曼谷皇朝的五世皇时期。那时的泰国人有数个国家的后裔，加起来共有一千多万
人口，而进来的中国人大约就有五百万人。所以说中国人长得像泰国人，这不是事实，
应该是泰国人长得像中国人。


   这片国土的人民，心胸非常开阔，数个国家的后裔能在一起和谐共处，各种文化与传
统彼此水乳交融。在语言上，我们虽未使用柬埔寨语或孟加拉语，主要是以泰文为主，
但却融入了各个国家的极多词汇，翻开字典就会发现很多来自其他国家的字词。认识“桥
”这个字吗？这是什么语？是柬埔寨语。“椅子”则来自中文……这样的例子不胜枚举。


   泰国人非常厉害——无论谁来都能把他们融合进来，从不挑三拣四。即使西方人来了也
不嫌弃，不会排斥他人。一个看起来好像弱不经风的国家，但实际上，泰国（它）在文
化方面是非常强大的。谁来了，我们都可以与之浑然一体地融合，谁的文化中有哪些是
强项，我们也全盘接受。中国的春节，我们放假；西方的圣诞节，我们也休息，对吗？
西方人的新年也是我们的节日，对吧？泼水节是印度的，泰国人全部收入囊中。那么真
正的泰国新年是哪一天呢？没有！因为真正的泰国人并不存在，都是混血儿。在某些时
代流行种族歧视，强调自己必须属于哪个种族，可是仔细调查那些所谓的“爱国人士”，
他们自己就不是真正的泰国人。


   佛教同样是泊来品，并不是土生土长的，而是源于印度。一旦传入，也全然被接纳。
我们先前信仰鬼神，敬畏大自然，供奉祖先。比如，孟族与华人供奉祖先，敬畏大自然
，信奉天神，将大自然神化；比如将大地、天空视为天神，日月等等也视为天神。


   虽然佛教传入了，但上述的信仰依然存在，并没有被清除。因此，如果问我们是纯正
的佛教徒吗？不是。泰国人仅仅是名义上的佛教徒，如果没有认真学习法，就不是真正
的佛教徒。佛教进入中国之后，也和中国本土的文化相结合，同样也不是纯正的佛教。



   只有按照佛陀的核心教导去修行，才能够成为真正的佛教徒。真正的佛教徒并不取决
于出生在哪个国家，不取决于地位，不取决于贫富，也不取决于资产——和这些一点关系
也没有。真正的佛教徒取决于心对于真理与实相能够生起正确的领悟。


   真理在佛陀诞生之前就已存在，并不唯独是“佛陀的真理”。“四圣谛”之前也已存在，
“三法印”之前也已存在，但是惟有佛陀发现了真理与实相，继而弘传开来。他接纳所有
的种族与各阶层的人，无论是谁，只要有兴趣学习，他都敞开双臂欢迎。


   佛教并不关注一个人的出身是高贵还是贫贱，即使是国王出家，也要去顶礼在他之前
出家的人。事实上，人类没有因为自己的出身、地位以及名声而有差别，这些全只是世
俗的界定而已。没有谁流动的血是蓝色的，砍下的头颅流出的血液都是同一个颜色。


   因此，佛教是从真理与实相的角度来看世界，每个人都是平等的。那是什么让每个人
又有所不同呢？不是出身，不是地位，也不是学识。真正区分我们的是什么呢？是业，
也就是每个人的所作所为。行持善业，就会让我们成为好人。


   好人会贫穷吗？还是说好人一定富有？当今的泰国佛教已经越来越离谱，以为作为佛
教徒去礼佛、念经就会发财，发财、发财、发财，快点发财！这并不是佛教徒。真正的
佛教徒在于探究生命的真理与实相，然后让生命与真理和实相一致，而非违背。比如，
业是事实、是实相，但了解业并不是为了让自己屈服于它。业不只是指旧业，也有新业
。旧业决定了现在的状况，比如有人脸很漂亮，而有人看三天三夜也找不出任何优点。
有的人脸很难看，有的人脸很好看，这全是我们所造旧业导致的结果。有人富有，有人
贫穷，地位悬殊，这也是因为业报。


   旧业导致我们当下面临的状况，但真正的佛教徒不在旧业面前投降，也不会消除旧业
。那些消业的理论并不是佛教的。比如，你曾打过别人的头，就找有宿命通的人去问，
然后找到当事人向其忏悔，通过这种方式“消业”。这不是佛教徒。


   旧业导致我们碰到现在这些状况，在当前状况之下，重新播种好的或坏的业，它们又
会在未来结果。譬如出身贫穷是旧业导致的结果。无需向旧业投降，也无需消业，而是
按照佛陀教导的真理和实相去实践，去努力谋生，深谙赚钱之道，懂得储蓄，懂得结交
良师益友。否则结交了狐朋狗友，即使有钱也会身败名裂，他们会带我们去吃喝嫖赌。
选择结交良师益友，懂得让自己的生活与自身条件相匹配。假设月薪一万多泰铢，可是
每个月的开销是3万泰铢，那怎样都会变穷。无论怎样念经与消业也还是会穷，根本不会
有任何改观，只是愚痴地浪费时间。


   因此，旧业导致现状，我们要播种新的善业。我们的脸很难看，说明前世瞋心重，前
世的嗔心导致今生的脸长得惨不忍睹。再有，若未持戒，产生的结果就是不漂亮。不漂
亮，就要修行。不漂亮也随它去，这样反而更安全。如果过于漂亮，倒很危险，要对自
己的“不漂亮”感到自豪。假设有坏人来抢劫，一看到这张脸，立刻撒腿就跑了。


   观察到了吗？有些人的脸不好看，但是心很舒服，靠近他们，我们的心会快乐，有过
这种感觉吗？有些人很漂亮，可是接近之后心很郁闷，会吗？这取决于我们的心，去用
功吧。


   心若是清凉而快乐的，即便脸不漂亮，但有戒、有法，自身就拥有一种美，脸就会耐
看。比如隆波的脸并不好看，又老又胖，为什么惹人想要来看？因为有新业，也就是精
进地用功修行。修行之后，脸会非常亮堂，看了之后感觉舒服。你们看了隆波之后会感
到苦闷吗？如果是你们看隆波，不会觉得苦闷，但如果是隆波看你们，你们就要苦闷了
。


   因此，最重要的是当下的业，别轻易投降。一个真正的佛教徒不会对旧业投降！如果
穷，去播种新善业，就会富裕起来。如果脸不漂亮而心有慈悲，也会吸引别人过来，别
人和我们接触之后会有快乐。不仅吸引人，就连狗、猫、眼镜蛇，也会喜欢我们。有时
隆波只是坐着，眼镜蛇也会爬过来，而且非常放松，隆波反而要非常小心，以防它心情
不好。


   所以，这取决于我们当下的业，当下的业又取决于什么？取决于我们的心、我们的动
机。因此，要很好地呵护心、训练心。这里的“好”不只是“美好”。好的心，是有戒有法
的心，聪明的心——明白世间的实相，明白生命的实相。这样的心是不会苦的。


   不明白世间实相、不懂得生命实相的——这样的心才会苦。比如，我们一定会老，这是
事实。我们一定会老，一定会病，一定会死，会与所爱的事物分离，会与所爱的人告别
，会与心爱的资产分离，我们一定会面对离别，也一定会碰到自己不喜欢的事物，这都
是很正常的。如果心接受不了这个事实，不想老去，那么一旦老了，心就会苦，甚至还
没老而只是害怕会老，就已经苦了。


   女人更严重，生怕自己不够美。事实上，本来就不美，却还怕自己不美。不想老去但
必定会老去，我们就会郁闷。还没有老，仅只是怕老，就已经郁闷了，心就已经苦了，
因为不愿接受事实。


   如果接受实相——生命一定会老去，那么等到我们老的时候就不会苦。想到未来一定会
老，也不会苦，没有任何苦生起。因此，心才是真正的决策者。


   如果生病了，我们无法选择——生病是必然的，如果不想生病就会苦。有时还没有生病
，只是去做年检就感到苦了。本来每天都吃冰激凌，就是体检那天不吃，希望降低血糖
。你偷偷忍了两三天不吃，他们也有办法知道——现在的医生越来越厉害。去体检就苦闷
，为什么？因为害怕生病。还没生病就已经郁闷了，会吗？隆波以前也是这样，但是现
在呢？不怕了。体检之后，医生说这个不行，那个不可以。那医生你自己先做到吧，你
自己一样都做不到。隆波有个亲戚是医生，是麦琪的哥哥，他喜欢给自己的亲人做检查
，然后禁止做这个，不许碰那个。但他自己从不去检查，因为害怕，所以他活得很快乐
。


   一旦我们生病或担心生病，如果明白实相：生命出生之后就一定会病，那么病了也不
苦闷、不担心。活到哪里算哪里，不担心。一定得死的，谁能不死呢？如果不死就麻烦
了，世间会动荡不安。想像一下，如果秦始皇朝代的人活到今天，秦始皇永远不死会怎
样？所以死亡是很正常的现象。如果不想死，就会苦，就会怕。为什么怕死？
因为害怕损失。但如果确信死后更好，就不会怕。


   譬如当我们修行至证到初果，就知道再不会下堕，心就不会太怕。修行越高越不怕，
尤其是阿罗汉，会很愉悦。本该害怕反而愉悦，因为负担要彻底结束了。什么负担？就
是背负着的五蕴的重担。


   这一切都取决于心。


   心苦，是因为不愿接受事实 ｜ 第二部分
                              隆波帕默尊者开示
                        2017年8月12日B｜泰国解脱园寺


   如果不明白世间与生命的实相，就会有苦。我们必会与所爱的事物分离，与所爱的人
分离，与贪恋的资产分离。为了买房，我们当了很久的房奴，那是谁的房子呢？还贷十
年、二十年，终于买下房子，前脚刚还完贷款，后脚又要修修补补，最后谁是房子永远
的主人？谁都不是。房子本身不是永恒的，主人也不是永恒的。因此，现在有些人不买
房而是租房，房子旧了就换新房租，更轻松，因为知道即使买了房子也无法永远拥有。
现在的住房在交通、设施、装修等各方面都很好，但某日可能突然被征地。一切都不确
定。如果我们接受不了事实——一切都是临时的，就会害怕损失、害怕离别。


   如果愿意接受实相——一切都是临时的，比如，我们所在的小区被征地，明白实相就会
知道，即便小区没被征地，我们也只是暂住，有一天必须得离开这个家。心若明白生命
的实相与世间的实相，就不会苦，即使与心爱的事物分离、与心爱的人离别，比如爱人
或孩子过世了，我们也不苦。


   因此，不断的如实观察世间，直到心愿意如其本来地接纳世间，心就抵达实相、抵达
真理。无论发生什么，都不会苦，佛教最高的目标是——不苦。不苦是因为智慧明白了世
间的实相、生命的实相，智慧的生起是因为持续不断地带领心去探究实相。


   身的实相、心的实相是我们必须不断探究的，为什么？因为苦在身，苦在心，苦并不
在别处。台风刮坏了房子，房子会抱怨吗？不会，苦闷的是我们。


   如果心接受过训练，已经频繁地探究过实相，明白身体是临时的，心也是临时的，所
有的感觉都是临时的，心愿意接受实相，那么面对老、病、死的时候会泰然处之。与喜
爱的事物分离或见到不喜欢的事物，也不会寝食不安。无法如愿以偿时，也不会动荡不
安。


   比如隆波住在这里，起初的时候晚上非常寂静。这里地处两座山之间，绿山在这边，
粉山在背后，我们的寺庙在两山中间。两山的中间特别寂静，没有其他声音，只有野生
动物的声音，野鸡的鸣叫声。寺庙的这些是野鸡，不是人工饲养的，它们是自己来的。
为什么来这里？因为外面不安全，所以很多动物都跑来这里。如果我们喜欢就会说——“啊
哟，真是太舒服了。”氧气充足，呼吸起来舒畅，惬意，神清气爽。天气也不热，此处的
温度比隆波的住处还要高两度。隆波的寮房在森林里，寺庙后面全是树木，前面过去一
点点是密密层层的树林，非常清凉且惬意。虫鸣鸟叫，萤火虫漫天飞舞……非常美！还有
各种各样的鸟可供欣赏，没有人类的嘈杂声来惊扰。


   随着时间的推移，气味进来了。附近有了养鸡场，最开始只有一个养鸡场，后来不断
壮大，现在养鸡场比寺庙还大。清晨时，原先的空气特别清新，朝霞映射，薄雾萦绕，
虫鸣鸟叫，现在却混杂着鸡粪的味道。


   如果接受不了实相，就会觉得苦。就不再关注阳光、虫鸣鸟叫，雾再美也没兴趣了，
在乎的只剩下鸡粪的味道。本应看到大自然的美妙绚丽，结果（深吸一口气）“哎，又来
了！”嗔心生起了。因为接受不了实相——我们喜欢的事物并不永恒。原先这个地方特别寂
静，但现在不同了，这里通了马路，以前是不通的。后来他们砍树伐林把路修通，卡车
日夜飞奔，车声隆隆。“开发时代”已经来临。原本身处森林，结果通了马路，就意味着
森林消失了。一会儿这里有噪音，一会儿那边有喧嚣，附近村庄也逐渐向这里扩充。


   离这里最近的就是在这里买地建房的弟子们，他们还好一点，住得比较安静。因此，
若是大家来买地建房，隆波不会说什么。那些不修行的人反而喜欢制造噪音，现在噪音
越来越响。原先寂静的大自然开始消失，各种动荡不安进来了。以前没那么多的蟑螂，
蟑螂来是因为离村庄与住户较近。


   如果心不愿接受，我们就觉得苦；心能接受，就觉得正常。因为动物有腿又有翅膀，
可以自己过来，鸟可以飞进来，蟑螂同样可以飞进来。苦与不苦取决于心，如果拒绝事
实，心就会苦；接受事实，心就不会苦。


   要想让心接受实相，必须常常带领心去看清实相。苦就在身，苦就在心。如果常常觉
知身与心，就会知道身体的实相——此身不是我，身体是一堆物质，是苦的聚合，一直被
苦逼迫着。如果上述洞见生起，那么即便身体老、病、死，心都不会苦。如果照见了心
——心苦、心乐不是永恒的，贪、嗔、痴不是永恒的，什么都不永恒，觉性也不是永恒的
，那么遇到不称心如意之事，感到不满意，我们会知道那只是一种感觉而已。心会契入
中立——无论接触什么，心都快乐而宁静，保持中立。


   “谁抵达中立，谁就远离诸苦”，这是隆布特长老的教导。有些人看不起他，认定长老
的教导错了，他们认为“保持中立”是源于禅定。哦哟如果是那样，打坐之后有了禅定就
会快乐，没有禅定就不会快乐。那种理解太过肤浅！


   真正的中立是源于智慧——洞见生命的实相、世间的实相，尤其是洞悉到此身与此心的
实相。我们的这副身心是整个世间的中心，我们是透过自己的身心去体验世间，抛开自
己的身心，其他都是外在的。因此必须直驱源头——洞见自己身心的实相：它们是无常，
是苦，不是我，只是临时存在。就像临时租的房子，只能暂住，然后就得离开。即便是
自己的房子也一样，只是临时暂住，然后走人，就这样观察——在身与心之中一切全是临
时的，就像租的房子。


   能够心悦诚服接受这一实相，就不会苦。不会因为老、病、死而苦，不会因为与所爱
的人、事、物分离而苦，不会因为碰到不喜欢的事物而苦，也不会因为“想要”而苦。


   只要“想要”生起，心就会苦。一旦断绝了“想要”，就彻底止息了欲望。那是由于智慧
生起了——明白一切都是临时的，一旦洞悉到此，就不知道为何还会“想要”。有人想要追
求某位漂亮的女孩，因为她美丽动人，如果智慧彻见到漂亮是临时的，就不会想要了，
不知道为何还会“想要”呢？


   曾有一位高僧，是隆波的第一位师父——隆波李尊者，尊者很年轻就出家了，后来想还
俗。因为他的朋友们都还俗娶了老婆，他觉得那挺好，出家太难，他也想还俗，想要还
俗就先审思还俗以后好或不好。于是他在佛塔通宵打坐，不停地审思：如果还俗了，我
去做什么？委托朋友去工厂找份工作，努力工作，拼命赚钱、存钱之后去找老板的女儿
谈恋爱，最终变成老板的女婿。一旦老板死了，自己就变成有钱的老板，之后再把事业
扩大，生意越来越红火也越来越累。最后老婆、子女越来越多，担子也越来越重。他不
停地审思，最终一切都是负担：赚的钱根本不够养家，每天都是烦心事，大老婆跟小老
婆吵，生活一团糟，没有任何快乐。一旦审思到生活之中没有任何乐趣，要怎么做比较
好？唉，还是出家好。“嘿！我不是已经出家了吗？”于是他没有还俗，直到后来变成隆
波的师父。


   一旦洞见到世间的实相、生命的实相，心就不再沉迷于世间。比如，我们要追求某位
漂亮的女人，她又能有多漂亮？对吗？漂亮是不会持久的。一旦成了自己的老婆，就不
太漂亮了，别人的老婆反而更漂亮，问题就又来了。


   因此修行就是带领心去探究世间、生命的实相，不断地观身、观心，看到身的实相—
—始终被苦逼迫着，整个身体只是物质元素，是从世间借用的。比如把空气从世间借来用
——吸气、呼气；把水借来用——喝进去、排出来或变成汗排出去；吃饭也是，食物是物质
，吃进去、排出来。最后死去，这个我们认为是“我的”的身体会拿去火化，埋进坟墓，
然后被树木吸收，动物又摄取树木的养分，而后人又吃动物。我们就是不停地从世间借
取物质来用。


   一旦看到身体的实相——它不是什么神奇的宝贝，而只是从世间临时借来的物质，临时
存在而后分崩离析，即便尚未离散之前，也是一直被苦逼迫着——呼气苦，吸气也苦。大
家试试，呼气是苦还是不苦？不停地呼气，呼气，苦吗？看见了吗？苦就在眼前，很容
易看见。不停地呼气就苦了，我们就吸气解除苦，而不停地吸气又苦了，再用呼气减轻
苦。坐着会苦，需要站起来或走一走；走太多了又会酸，要再坐下；坐多了又酸，就躺
下。


   为什么要不停地换姿势？为什么一定要换姿势？因为有苦，因为始终被苦逼迫着。为
什么一定要动来动去？为什么要抓？因为痒。为什么要打哈欠？因为身体始终在逼迫我
们。不停地观下去，以觉性感知身体，就会洞见到身体拥有的只是苦。


   心若愿意接受实相——身体拥有的只是苦，老的时候是谁老？是“苦”本身在老，而非我
老；病的时候是“苦”在病，而非我在病；死的时候是“苦”死，罪有应得。所以阿罗汉在
圆寂的时候非常愉悦，因为“苦”要死了，“苦”要瓦解了。如果是我们要死了，就会苦闷
，因为还没有看到身的实相。


   心的实相：惟有无常——快乐是无常的，痛苦是无常的；好是无常的，坏是无常的，一
切都是无常的。我们努力追求美女，希望得到快乐，追求成功也只是短暂快乐，很快就
会消失，又需要追求别的女人，就这样不停更换。事实上，这一切是因为心没有饱，一
直处在饥饿中，于是它在挣扎，始终有苦生起。


   探究实相就会洞见到心里的一切全是无常的。快乐是无常的，痛苦也是无常的，如果
能够照见，就会轻松很多。快乐是无常的，痛苦也是无常的，心就再不会拼命地寻找快
乐、逃避痛苦。不再挣扎，心就宁静而快乐。心会寂静、愉悦、舒坦，没有欲望生起，
而正是欲望让心挣扎，让心看不见涅槃。


   涅槃是什么？涅槃是欲望止息的状态——没有了“想要”。何时没有欲望，何时就照见涅
槃。因为涅槃是欲望止息的状态——没有了“想要”，而不是“不想要”，“不想要”也是一种
“想要”——想要它没有。涅槃是没有“想要”生起。心没有“想要”生起，是因为心聪明了。



   我们拼命学法就是为了训练让心变聪明：明白身的实相，洞见心的实相。一旦心变聪
明，就没有“想要”生起。比如我们明白身体的实相一定会老，就不会想要永葆青春；或
者知道一切都是无常的，某天一定会与所爱的人、事、物离别，假设我们的爱人发生车
祸去世，我们会感觉那是正常的，因为一切都是临时的，心就不会苦。


   因此，何时心有智慧，就会摆脱“想要”，一旦摆脱“想要”，心就契入寂静之乐。


   涅槃就是寂静，就是宁静，但不是世间的宁静。涅槃的宁静，是宁静于烦恼习气、宁
静于“想要”、宁静于挣扎与造作、宁静于苦、宁静于蕴；也就是彻底摆脱了上述这一切
！因此，涅磐真的存在。


   心若足够聪明，就能获得解脱。当心明白了身的实相与心的实相，就会根除“想要”，
一旦没有“想要”，心就契入真正的寂静之乐。大家要慢慢用功。以上这些就是为何要觉
知身心的答案；觉知身心是为生起智慧——照见身心的实相；一旦看见身心的实相，欲望
就不再生起。何时心摆脱欲望，何时涅槃就呈现在眼前。那是欲望止息的状态，自身就
拥有寂静之乐。


   好了，请做禅修报告，有禅修的作业就送作业，没有的就送话筒。


   心苦，是因为不愿接受事实 ｜ 问与答
   隆波帕默尊者开示
   2017年8月12日B｜泰国解脱园寺


   居士１：顶礼隆波。
   隆波：当下这一刻的心是正常的吗？
   居士１：不太正常。
   隆波：嗯，不太正常，要知道它。心是什么样的情况，你看得出来吗？
   居士１：是因为紧张。
   隆波：心是紧张。紧张不要紧，是正常的。紧张以后你在拼命打压它，感觉到了吗？

   居士１：感觉到了。
   隆波：紧张并没有错，错在你去强迫让它不紧张，因为你接受不了实相：心会自行紧
张的。如果你能看见实相，就会不苦。但你现在这样很苦，紧张并没有消减，心在想着
等一下隆波会问什么。
   居士１：嗯。
   隆波：就是这样及时的知道，刚才心想要说话，看见了吗？
   居士１：看见了。
   隆波：有一股力量在胸口涌动，一股很强的驱动力，想要说话，其他的也是同样的情
形。但不要守株待兔式地等着，要让它先生起，而后才去知道，别守在胸口等着去看，
这样盯着是不可以的。


   居士１：好的，我想请教您：心与身一旦分离了，就感觉无需再照看它，它跟自己根
本是毫不相干的，对身体有一些冷眼旁观的感觉。
   隆波：要小心，别让智慧超前了。思维着和分析着身体与自己是不相干的，可实际上
，却依然还在紧抓着它。
   居士１：好的。
   隆波：对吧？依然认为它是“我”。你只是故意装作不执着，那是行不通的。只是教育
它“这不是我”，这是可以的，但并非不再管它了。如果因为它无常、非我，而对之不闻
不问，这是在想当然，称之为“智慧超前”。心还来不及放下，却已提前下了结论。因此
，持续地观照，别急着放下，那就像在大海之中扔掉船只。要让船先抵达码头，再扔掉
船只上岸，现在先别立即扔掉船。不断地观身与观心，心是观者。看见身体移动，心是
观者；看见苦、乐，心是观者；看见好、坏，心是观者；看见心在工作，就这样慢慢去
觉知。量若是足够了，它会自行放下，不要刻意去放。刻意的放下仅是仿冒品，而非真
的放下。
   居士１：好的，谢谢！




   [pic]


   居士２：顶礼隆波！我来自路途遥远的碧差汶府，现在我的修行是否已经有在开智慧
了？
   隆波：看得出来吗？你的瞋心很重。
   居士２：仍然没有减轻吗？
   隆波：刚好有些反光，隆波没有看见你的脸，只是随便猜猜。心生气了，知道生气，
不断地训练下去，然后，看见了吗？生气是自行生起的。
   居士２：是的，看见了。
   隆波：那就是智慧，但还没有撒手，依然还有在生气。不断地观下去就会看见，心一
会生气、一会不生气，是无常的。心是否要生气，这是强迫不了，因为它不是“我”，这
便是开发智慧。
   　　从我们所拥有的资源之中去探究，以此开发智慧。比如，你的瞋心重，那就去观
瞋心——时而生气、时而不生气，就只是这样，便已经是在“开发智慧”了。


   居士２：隆波曾经教导我要从“无我”的角度去观。
   隆波：嗯，看见了吗？它是自行生气的。
   居士２：是的。
   隆波：那就是无我，其自行运作，不受我们掌控。
   居士２：那么我要在心里念念有词地教育它吗？也就是不出声，只在心里默念。需要
默念吗？譬如，这个是“无我”，这个是“无常”。
   隆波：不需要，那是让自己白白受苦受累。那是对新入门的人而言的，刚训练的时候
可以教育它，这是“无常”，这是“无我”。一旦学会观照了，就无须再去标记和提醒。
   居士２：好的。
   隆波：有时标记与提醒得太多，又会生气的。对吗？
   居士２：是的。
   隆波：就是那样去观。总之，你的修行已经进步了。
   居士２：好的。
   隆波：很好，继续用功。
   居士２：感恩您！
   隆波：今天的阳光非常强，都照进禅堂里面了。


   [pic]


   居士３：顶礼隆波，这是我第二次来做禅修报告。七个月前，隆波指导说我已经分离
蕴了，只是心仍有点呆滞。
   隆波：嗯。
   居士３：我每天都在持之以恒地用功。
   隆波：你的心是否有动静了呢？
   居士３：有动静了，现在感觉它一直动来动去。
   隆波：动了，要知道。别强迫令它宁静。动了，知道；动了，知道；它就会不时地停
一停。暂歇之后，又会再次动荡，那就再次知道。
   居士３：好的。
   隆波：修行如果能够看到这一点，就在此处用功，也是行得通的。我们看见心的动荡
之后，觉知；动荡之后，觉知。动荡的心是无常的，觉知的心也是无常的。心动荡，但
不是刻意要它动荡，是它自行动荡；心要去觉知，也无法呵护它（一直觉知）。这是照
见“无常”，照见“无我”。
   居士３：哦。现在有时感觉动荡会冲到头部。
   隆波：嗯？
   居士３：感觉胸口这里有晃动。
   隆波：对的。
   居士３：修行期间，有时晃动是前后前后交替的，有时候则会冲到头上。
   隆波：嗯，就是那样。
   居士３：不断地观下去，对吗？
   隆波：看着是它们在工作，它们不是我，而是自行运作的。就这样远远地观，轻轻松
松地观，已经对了。
   居士３：好的。
   隆波：有些人观错了，比如，看见胸口动荡，心跳进动荡之中去紧盯着动荡，那就错
了。
   居士３：好的。
   隆波：放任其自然地工作，我们的心是平常而普通的，轻轻松松地觉知。继续用功。

   居士３：好的，感恩！


   [pic]


   居士４：我基本可以分离“能观”与“所观”，比如说话的时候，仿佛有个旁观者看着说
话的人。
   隆波：这样（用力）太强，分离得太过了。一直有个静止不变的部分是不好的，你太
过于去呵护“知者”。修行的时候，不可以剩下静止不动的部分，也别去呵护那种“静止不
动”，否则就会有一个剩下的部分始终暗藏在背后，感觉到了吗？
   居士４：啊？
   隆波：是从后面看过来的。
   居士４：有高僧大德开示要看见生灭，但我根本看不见生灭。
   隆波：（当然）看不见的。如果你的心就像这样被锁住，是看不见生灭的。必须让心
自然，比如，当下的心跑去想了，知道吗？这就是生灭。
   居士４：跟不上。
   隆波：心跑掉了，我们知道，跑掉的心即灭去，而生起知者的心；知者的心是临时驻
留，心又会再次跑去想。它们就在眼皮底下生灭着。
   居士４：哦！我最近对生命感到有点厌倦，仿佛无欲无求，做什么都提不起劲，有时
甚至强烈到无法发展觉性。
   隆波：无论如何，都得修行。厌倦也行，懒惰也行，气馁也行，可就是不放弃。
   居士４：好的。


   隆波：厌倦l了，知道厌倦；懒惰了，知道懒惰；气馁了，知道气馁。不断的观照下
去。别放弃修行，等到了某一阶段，想停都停不下来。一旦觉性、禅定与智慧变得自动
自发了，故意想停都停不下来。
                                                                           
你的修行已经进步了，真正的修行并不是打压自己。你现在又把“知者”树立起来了，感
觉到了吗？
   居士４：是的，开始感觉有点紧绷了。
   隆波：不要这样，把它扔掉吧。我们只是感觉有个知者，但并不呵护知者，要让它真
正的自然。倘若硬生生地将知者抽离出来，心就会苦闷，而且开发不了智慧。
   居士４：好的。
   隆波：现在跟刚才不同了，感觉到了吗？
   居士４：现在它根本感觉不到什么。
   隆波：已经松脱出来一点。
   居士４：是的。
   隆波：已经从“树立知者”的状态之中有所松脱，但是还有残留。
   居士４：感觉又再次回来“树立知者”了。
   隆波：嗯，就是应该这样及时的知道而不加以阻止，不要刻意去树立知者就行。


   [pic]


   中国人１：隆波在去年曾经指导她观照身体的呼吸，但是她觉得自己仍然不会观，请
隆波指导。
   隆波：嗯，知道吗？当下一刻是在呼气还是在吸气？谁都可以知道是呼气还是吸气，
知道吗？观呼吸的时候，不是去看着呼吸，而是感觉全身。我们看着身体呼气，看着身
体吸气，平平常常地感觉身体；或者感觉身体正在坐着。感觉到了吗？身体坐着。
                                                                           
为了知道身体坐着，必须先摆出架势或让心变得奇怪吗？不需要的。这一刻的心是普通
而平常的，它能够知道身体在坐着吗？我们原本就已经能够知道了——身体在坐着。
                                                                           
 试着点头看看，感觉到身体在点头吗？就是这样去觉知。身体呼吸，我们觉知；身体行
、住、坐、卧，也觉知；身体动来动去，觉知，这称之为“觉知身体”。每个人都能够觉
知，就连小朋友也能够觉知。
                                                                           
觉知身与觉知心，并不是困难的事，每个人都能觉知。只不过我们忘了去觉知而已，我
们没有兴趣去觉知，不知道这有多么重要。因此，今后要不断地持续觉知身、觉知心。
比如身体坐着，知道它坐着；身体呼吸，知道它在呼吸。就这样而已，根本不存在新奇
之处。身体做什么，觉知；动来动去，觉知，我们就会看见身与心不是一回事，身体不
是“我”。或是，心里的感觉一直在变化，每个人都能感觉到。比如，生气，每个人都认
得生气吧？心生起气来，我们知道生气，这是我们都能做到的，只不过对它熟视无睹、
没有兴趣罢了。比如我们生气时，没有看见心在生气，而是去看让我们生气的人，去看
其它对象了。或者狗跑来对我们叫，我们对狗生气，就去看狗，而未意识到心正在生气
。要知道当下一刻的自己在生气，谁都能知道，却毫无兴趣。今后身体移动，要有兴趣
去知道它；心有任何动静，要有兴趣去知道它，以平常而普通的心去知道，而不是以奇
异的心去知道。
                                                                           
你说自己不会觉知，试着举一下手，知道自己在举手吗？必须先让心换一副另类的面孔
才能知道举手吗？这样举周，不知道吗？不管怎样，都已经能够知道了。因此觉知身、
觉知心，是每个人都能做到的，只是没兴趣而已，问题仅在这里——不知道这（觉知）是
非常重要的，能够引领我们离苦。
           还可以有一个名额。


   [pic]


   中国人２：提问。
   隆波：这个人已经进步了，但是现在的心跑到了隆波这里。好啦，让他继续讲。
   中国人２：最近在固定形式的修行是观身的动与停，可是觉得自己没什么进步。
   隆波：进步了。
                                                                           
进步并不是生起什么特殊状况，比如，你的觉知很自然，而不是僵硬、呆滞的觉知，这
就说明进步了。感觉生起的时候，能够更快地知道了吗？还是感觉生起来，根本不知道
？
   中国人２：能够更快地知道了。
   隆波：那就是进步。身体动来动去，我们能够不断的觉知，称之为“有觉性”；心有任
何的动静变化，我们能够不断的觉知，称之为“有觉性”。觉性生起得越频繁越好，这就
是修行的进步。
                                                                           
进步并不是去到这里、那里，进步是指觉性能够更快生起；心能够更频繁的与自己在一
起。感觉到了吗？你的禅定已经好起来了？
                                                                           
所以，你的觉性进步了、禅定进步了，而且看得见境界在自行运作，它们能够自行运作
与变化，你已经看见这些了，那就是在开发智慧。就是不断这样用功，直至达到足够的
量，心明白了实相，就会放下，而后自行提升。
                                                                           
你已经在实践的，称之为“进步了”——觉性能够频繁的生起，禅定也好起来了。禅定不是
这样打坐，而是指心与自己在一起的状态，在没有强迫的情况下，不忘记自己，轻轻松
松地觉知自己，那就是禅定的状态。比如当下一刻，心跑去想了一瞬间，感觉到了吗？

   中国人２：感觉到了。
   隆波：就是这样！心跑去想了，及时的知道，这称之为“有觉性”。我们并不阻止心跑
去想，而是要知道。在身体发生了什么，要知道；在心里发生了什么，要知道。常常的
知道，智慧就会生起。
   中国人２：感恩隆波！
   隆波：今天只能到这里了。



《中道》（一）

2014-06-15 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
以下是2014年4月26日隆波帕默尊者的开示

   助教们感觉怎么样？有没有学员黏着在专注里面？心很散乱有吗？
   有两种人修行非常难！第一种是黏着在专注里面，只追求宁静，没有在觉知身，觉知
心。一心想着只要专注一心，就有一天能抵达道、果、涅槃。这完全是两码事！这是一
个非常严重的错解！佛陀以前的修行人，紧盯专注的能力非常好，但并没有见法开悟。
有些人靠长期的紧盯与专注得到宁静，觉得很舒服，不知道冷，不知道热，让他们来开
发智慧，他们不要。开发智慧一定会见到苦、看到危险，那样心会不喜欢。这就像有人
想过河，农村有一种用一根竹子铺地，另用一根竹子做扶手的桥，有谁见过这样的桥吗
？那些粘着在专注的人就像是紧紧抓住那个扶手不放的人，这样始终无法向前迈一步，
几年都一直处在那个状态——黏着在专注里面；另一种修行没有进步的人，一直在不停的
思维,一味的思维。真正的老师会提醒我们要去觉知身、觉知心，要去照见三法印。他们
只是不停的在想，想着说如何才能——知道，思维着——三法印。
   那些黏着专注的人，完全没有思维与念头，另外一种是迷失在念头里面，造作、演绎
、推理、思维，这两种人无法修行，因为他们走上了两个极端：黏着专注的，是打压身
、打压心，去追求所谓的宁静，这个是属于苦行；另外一个则是，不停的思维，跟着念
头跟着烦恼习气走，跑到了纵欲的极端里面，始终无法走上中道。修行人最难的地方就
在于如何走上中道！一旦走上了中道，接下来需要的则是耐得住寂寞，一而再，再而三
的重复观身和观心，并不需要学习更多的。不像世间的学习，每一天、每一年都不一样
，但是在法上面，没有限制说一定要几年可以结束，每一天、每一年学习的全都是同样
的事情，所以这个时候需要有非常强的忍耐精神，一个人没有忍耐心，是无法修行的。
有的人今天修不净观，明天修这个法门、后天修那个法门，固定不下来，一定要忍耐。

   但在忍耐之前先要训练心走上中道！这个很难，因为世间的人都是追随着自己的烦恼
习气。早晨一睁开眼睛就都想着别的人，别的事情，注意的只是外面的事情，留意色，
不关心眼睛；留意声音，不关心耳朵；留意气味，不关心鼻子；留意味道，不关心舌头
；留意那些和身体接触的东西，不关心自己的身体；留意那些想的事情，没有回来关注
自己的心。这是所有众生最大的误区，都不愿意回来找自己，回来内观自己，没有走在
释迦摩尼佛为我们铺好的那条路上。大家有读过早晚课诵本中法的功德吗？真的非常好
！
   法是由世尊清清楚楚表述好了的， 每个人都可以亲自体会和照见，不只限于佛陀本人
，没有时间与空间的限制；法是请人来品尝的，不是劝人来相信的！没有说让大家来相
信，而是来试试啊！比如来跟隆波学习，隆波就会告诉大家来听听法谈的CD试试，观自
己的心看看，训练我们的心安住，试试看看分别名色，接受邀请接受挑战后……回过头来
找回自己，在身上学习，在心上学习，在自己身心上学习之后，真正的有缘人会自己亲
证，如人饮水，冷暖自知。知道佛法不是靠谁的教导与传播，佛法是只有亲证才会知道
的！
   因为一般人不愿意回来找回自己，内观自己，一直迷失在外面，所以隆布敦一再强调
，教导的第一个基础部分就是，别把心往外送。别把心往外送，并不代表不听、不说，
不想任何事件，而是要慢慢的回来及时的知道自身，认识自身。普通人留意的只是色，
不愿关心眼睛；留意声音，不愿关心耳朵。留意耳朵也是留意别人的耳朵，留意眼睛也
是留意别人的眼睛。我们自己的眼睛，自己的耳朵从来不关心，鼻子怎么样也不知道！
知道的是味道，却不去留意自己的舌头，吃饭的时候有谁去注意自己的舌头吗?有在觉知
自己的舌头吗？有时候咬到舌头才知道有舌头。不太留意，留意的只是味道，大家意识
到了吗？
   吃饭的时候很容易就能观察到。有谁比较好吃的请举手？（笑）人贪吃的时候很容易
观察到隆波讲到的情形，留意的是味道，而没有关心自己的舌头。看电影的时候，留意
的是看到的事物，没有关心到自己的眼睛，如果仔细观察眼睛，眼睛接触到色，其实眼
睛已经接触到苦了，我们没有去看；留意的只是想的内容,从来没有关心自己的心，自己
的心是苦、是乐、是好、是坏，并不知道，知道的只是那些想的事情，有时候是好玩的
，有时候是痛苦的事；想的时候，知道的只是想的事情，这是弱点、不足点，那些不修
行的人一直在外面，留意的只是别的人、别的事，完全忘记自己的身、自己的心。当我
们想的时候，留意的只是那些想的事情，比如我们想某一个人，生气了，我们不知道正
在生气，知道只是这个让我们生气的人，会不停想这个人；比如我们想到一个爱的人，
然后不停的想这个爱的人，我们不知道自己的心正在爱；我们在开车的时候，别人超车
，心生气了，我们不去留意自己的心生气了，而在留意那个让我们生气的人去了哪里，
我们想讨回公道。这个是我们所有众生的致命弱点，几乎是百分之一百的。除了那些有
机会听过法的，会回来观照自己，心变成知者、觉醒者、喜悦者，除此之外，百分之百
的心一直在留意外面，我们留意的是外面，留意的是别人。
   从来不去关心自己的身、自己的心，这样的人根本不会有机会见法开悟！因为他们没
有来学习自己，想要去放下自我，那是不可能的。因为他们从来没有觉知，他们只是看
着别人，以为“我”真的存在。误以为自己是世界的中心，宇宙的中心。想的任何事全都
是从自我的角度出发。所以我们要提升自己，回来看自己，来寻找自己的身、自己的心
。不要一直迷失在外面，迷失在色、声、香、味、触、法，以及那些添油加醋的事情里
面。

《中道》（二）

2014-06-16 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
以下是2014年4月26日隆波帕默尊者的开示

   隆波观察发现，世间真正不再迷失而醒来的人还不到百分之一！一万人里能否找到一
个都不确定！真是稀少，所以导致体证道、果、涅槃的人非常难得。这并不是说透过修
行而体证道、果、涅槃很难，而是真正的修行者太稀缺了。
   我们不相信依靠自己可以体证，不回观自己，只是一直迷失在外。绝大部分没有学习
法的人，一直迷失在外，导致想要修行的人会强迫自己不往外跑，不停打压和改造身与
心，那同样是掉到另一极端。
   一般人错在彻底迷失于世间，迷失在色、声、香、味、触、法，迷失在烦恼习气里。
等到修行时，又错到另一极端：打压身与心。一想到修行，就摆好姿势再开始，觉得那
才是修行。
   隆布敦曾经教导，倒立同样可以练习禅定，因为姿势和禅定没有关系。不修行的人会
走上纵容或纵欲之行，追随烦恼习气而迷失。着手于修行的人则容易苦行，改造身心，
打压身心，这就是为何极少人体证道、果、涅槃的原因。某些地方有成百上千人在打坐
与经行，可是要找到一个真正走上中道的人都很难。
   几十年前，隆波曾经拜访很多东北部的大师，在寺庙看到打坐的人特别多，一晚可能
几百人。通常隆波在寺庙时，那些师父都让隆波去出家师专用的地方修行，但有时隆波
还是偶尔参加大型活动，然后看到……哦，人真多，里里外外都是人。有人打坐、有人经
行，然后隆波观察到说：“哦…没有看到一个人在修行！”
   没错，他们是在不停的经行和打坐，可是为什么隆波认为他们没在修行呢？因为一类
人是散心杂乱，跟着念头在奔波，随着烦恼习气走到纵欲的极端；而另一部分人则是在
打坐和经行的时候，打压身心，掉入苦行的极端，没有人走上中道，找不到一个人走上
正确的路！于是心说，没有人在修行，没有人走上中道。当然这些话并未说出口，只是
想：“唉，我独自去修行更好！”
   第二日早上起来时，去顶礼长老，长老看着我的脸，笑着说道：“这个寺庙没有一个人
在修行啊！”这句话是我心里想的，结果第二天长老就说出来，让我觉得很惭愧。看到没
有？我也随着自己的烦恼习气去看别人的心，迷失在外。他们打压身心，我也是，把心
送到外面去看别人，一样很蠢、很惭愧，还以为没有人知道。
   旁人觉得奇怪，为何长老说没有一个人在修行呢？因为一晚上有几百人在打坐与经行
啊！其实，没有修行是因为心没有走上中道，要么在打压身心而自我感觉良好，要么绝
大部分时间都在完全迷失之中。
   某次，一位天神拜见佛陀，自认为已经成就阿罗汉果，想找佛陀切磋，他问世尊：“您
超越了贪、嗔、痴，是怎么做到的？”佛陀回答：“天神，是这样的，世尊之所以能够超
越贪、嗔、痴，是因为既不精进也不放任！”
   天神很惊讶！因为“不放任”还好理解：就是不懈怠嘛。但是“不精进”……为何世尊这么
说呢？天神的心开始怀疑自己可能不是阿罗汉，因为无法理解世尊在说什么。于是，天
神放下成见，虚心请问：“世尊，请您继续解释。您超越了贪嗔痴是由于既不精进也不放
任，这是什么意思？”
   佛陀说：“如果我们放任，生命就会下堕；如果我们精进，生命就会上升！不精进也不
放任，才能够超越贪嗔痴。”
   天神听到此话，体证了初果。现在，我们与天神听到同样的回复，可是天神证悟初果
，我们却没有任何体证，这是因为我们与天神的波罗蜜不同，所以需要进一步的阐释。

   所谓放任，就是放任自心，追随烦恼习气而成天浑浑噩噩，白白浪费呼吸，行住坐卧
也都白白扔掉了，没有发展觉性与开发智慧，这叫做放任。精进则代表修习苦行，在打
坐与经行的时候打压自己的身心，做什么都在打压身心。
   放任就是放任自心，追随烦恼习气，所以生命是下堕四恶道的。精进则是打压身心，
会上升至天界，但不会抵达涅槃。因为，涅槃既没有下堕也没有上升。涅槃就在眼前！
没有升降也没有起伏！圆满无缺！
   我们要训练自心走上中道。走上中道是指——心不迷失于外，同时心是安住的，但没有
强迫自己安住。这就是以前上座部法师们讲的——心成为知者！以前去到哪个寺庙都讲到
心成为知者，这个寺庙是，那个寺庙也是，现在这个词已经完全消失，教的都是训练禅
定、追求禅相，没有任何实质意义！真正具有意义的是——心成为知者、觉者、喜悦者。

   麦张迪（阿姜摩诃布瓦的妹妹）问隆波：“您是怎么修行的？为什么我们的心会来到同
样境地？”隆波回答：“开始时，观呼吸，呼吸后，心获得宁静，呼吸越来越微细，最后
在鼻下变成光。隆波有在觉知，但没有觉知那个光，而是心一跑掉，就知道；一跑掉，
就知道。然后，心和光明一起安住，继续开发智慧”。
   她回应说：“哦！这就是一样的了！”但她不是观呼吸，她的哥哥阿姜摩诃布瓦教她念
佛陀，当她念佛陀时，心放在鼻子下面，“佛陀，佛陀”，心跑掉了，知道；“佛陀，佛陀
”，心跑掉了，知道。念佛陀不是为了让心不跑，念佛陀或观呼吸的目的是为了观察到心
跑掉了。如果透过念佛陀或观呼吸不让心跑掉，那就是苦行，强迫自己；如果称念佛陀
，心却一直迷失在念头里，就走上纵欲之行。称念佛陀时，知道心跑掉了，知道，心就
会安住，此即没有刻意之心自然安住的修行。
   隆波不称念佛陀是因为不太喜欢，心原本就喜欢想，称念佛陀又是去想佛陀，心不喜
欢。隆波七岁开始修行就是观呼吸、念佛陀的同时数一二三，吸的时候念佛，呼的时候
念陀，数一，然后二、三。后来觉得太多，一二三就不要了。慢慢的，心获得宁静，佛
陀也消失了，只剩呼吸。呼吸不是为了让心宁静，而是为了知道心跑掉。心跑掉了，知
道。
   每个人都需要一个禅法！当然，如果一个人觉得世间还很有味道，就不需要做隆波所
教的，只是持戒就可以很好的活在世间。但如果觉得世间没什么值得留恋，全都是苦，
不想死了又死，苦了又苦，就训练心走上中道。
   修习任何禅法，让心走上这条路。佛陀，佛陀，心跑掉了，知道；佛陀，佛陀，心专
注了，知道；觉知呼吸也行，吸气，觉知自己，呼气，觉知自己；最重要的是觉知，但
不强迫去觉知（不刻意做这或做那），这样又掉进苦行。如果放任自心追随烦恼习气，
是走上另一极端。修行就是为了不走上两个极端，不跟着烦恼习气迷失在色声香味触的
五欲里。

《中道》（三）

2014-06-17 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
以下是2014年4月26日隆波帕默尊者的开示

   我们需要有个禅法，但不要走上两极，尽量避开极端，选择一个禅法是为了及时知道
心，而不是强迫让心宁静、快乐、正面积极！如果强迫自心宁静、快乐、正面积极，就
是掉入苦行，永远无法走上中道。无论打压的功夫多厉害，也不能走上中道！那样虽然
也是觉知自己，可是心是硬的、不自然！我们并不是让心宁静、快乐，因为宁静与快乐
都是无常的，我们不追求那些变化的东西，只是觉知自己，心和自己一起！选择任何禅
法作为参照点，然后及时知道心逃离自己。
   在固定练习里，心绝大部分是跑去想。有时跑去觉知身体，有时跑去想，不太有看、
听、嗅、尝的机会，所以修行没有任何固定方式。
   我们可以选择任何禅法及时知道自心。念佛陀也行，观呼吸也可以，观腹部起伏也可
以。观腹部，但不要让心跑到腹部，要知道心而不是知道腹部；观呼吸不是为了知道呼
吸，而是为了及时知道心。心跑去想了，知道，心和呼吸在一起了，知道。观腹部不是
为了观腹部，而是为了及时知道心，心跑去想了，知道，心和腹部在一起，也知道。经
行时，有人把心放在脚上，有人越过脚和大地在一起，这个地方冷，那个地方热，这个
地方硬，那个地方软。没有人认为大地是“我”，不用去看，太绕远了！这样是心向外驰
。无须跑到身心之外。经行时，如果只是不停的觉知那个接触，专注在触，也是走上极
端与苦行，是让自己受苦。经行时，看到身体在走，之后心跑掉，知道；心跑到脚上，
也知道；（刚好寺庙钟声响起）听声音，心跑到钟那里，知道；害怕心跑掉，然后努力
控制，也要知道。
   谁看到心跑到钟那里了，请举手！控制心不让跑到钟那里的，请举手！心跑到钟那里
时，没有意识到，称为欲贪行；强迫心，故意调控，不让心跑到钟那里，叫作苦行；心
跑到钟那里，知道心跑钟那里了，此谓中道。中道在这里！如其本来的看待它，如心本
来的看待心；心就会没有任何人为刻意的安住。如果人为的控制，看起来有在觉知自己
，但心是紧的、硬的。控制让心不外送，就是走上苦行。
   难就难在此处，心走上中道是很难的，最难的。一般众生都是顺着欲贪而行，一旦修
行又习惯于控制、改造，也就是苦行，打压身心，所以现在要训练及时知道我们的心。
及时知道心，叫做心学（佛教三学的戒学、心学和慧学），这是开发智慧之前必须做好
准备的阶段。
   有人说隆波的教导是错的，应该先观身才观心，这其实是误解佛陀的教导。观心有两
部分。第一阶段是为产生正定，让心成为知者，让心走上中道。一旦心走上中道，观身
、观受、观心、观法——都可以。四念住的修行是为产生智慧，并不是起步先要观身，最
后才能观心，这是自己想像的，佛陀从未如此教导。
   有些老师这么修也这么教，老师们这么教，大家就这么理解与相信，有人认为开启智
慧之前，一定要修习禅定，但这是想象，佛陀并未如此教导。佛经记载，阿难尊者说，
佛陀教导到达解脱的三种途径：先定而后慧，先慧而后定，定慧同步，三者都会抵达目
的地。我们不能狭隘的理解，要领会佛陀教导的真意。
   如何让心走上中道？适合每个人的禅法是不同的！有人观呼吸，有人观腹部，有人观
行住坐卧，没有什么是不可以的，心走上中道就行。及时地知道心，叫作心学；让心产
生正定，正定是心走上中道的起点。
   隆波田是以手部动作为“锚”，及时知道心跑去想了。譬如，做手部动作时，要知道心
跑去想了。隆波田说，当人能够及时知道心跑去想了，那是走上真正修行的起点，其实
这就是让心成为观者，做好准备以开发智慧。
   隆波甘恬在不久前，于住院期间写道：“绝大部分法师根本不知道何谓毗婆舍那，虽然
他们号称在学习隆波田。”为什么呢？因为他们专注或紧盯在手上，根本没有走上毗婆舍
那的路。
   上座部很多修行者在称念“佛陀、佛陀”获得宁静之后，开始思维身体，但是那并非是
毗婆舍那，那只是不让心如死水的对治技巧罢了。毗婆舍那与思维无关！当你观照腹部
的起伏，心若跑到腹部，就不是毗婆舍那而是专注或紧盯。假如修对了，哪个禅法都可
以，没有更好或更坏。如果原则错了，同样都错，也没有哪个法门更好。
   最重要的是符合原则：训练心成为观者，以习惯和喜好的禅法作为开端。任何法门都
行！观腹部也可以，观腹部不是让心盯着腹部，而是及时知道心跑来跑去；以前观呼吸
的人，就继续观呼吸，不是为了让心宁静，而是为了及时知道心跑到了想；心专注呼吸
了，也要知道；做什么都行，只要及时知道心。这是开发智慧之前的“心学”，让心准备
好。
   世间之人难以记数，真正在开发智慧之前把心准备好的，可谓少之又少！真正在开发
智慧之前把心准备好的人，其实只是凤毛麟角。
   尚未让心准备好的人，一旦着手于修行实践，就会开始打压与改造身心。只有少之又
少的人能够在开发智慧之前让心准备好，导致体证道、果与涅槃；这样的人非常罕见！
如果让心真正准备好成为知者、觉者、喜悦者，如此观身、观心，照见三法印，那么七
天、七月或七年，一定可以见法/开悟。
   如果心未准备好，七十年或七辈子都无法体证道、果与涅槃，仅仅只是在紧盯与专注
！当然，紧盯与专注总好过心不在焉，因为心不在焉只会堕入四恶道；而紧盯与专注，
则会上升至天堂成为天神或梵天，但是不会达至涅槃。
   惟有心成为知者、觉者、喜悦者，才会看见五蕴、六入所展现的三法印，并且由此走
向涅槃！
   真正的中道正在于此！请务必清楚理解，否则就会修错。如果修错了，那是白白努力
一场，不会有任何收获！
   请大家去吃饭吧！（完）






                             《修行要趁早》完整版
                              隆波帕默尊者开示
                         2013年1月24 泰国东南亚大学
    
   大家吉祥如意！这里的氛围很好，大家非常守时。学习佛法是需要诚实和认真的。嘻
嘻哈哈与玩世不恭，很难真的得到什么结果。如果希望收获殊胜的珍宝，就要付诸于努
力。经由听法而明白修行的方法，就要着手于实践。
    
   佛法并不艰涩难懂，隆波从七岁就开始修行了。而这里的大多数人都是年轻的大学生
，已经成年。如果明白了修行的重要性及其意义，现在这个年纪就可以开始践行，不必
等到岁数大了才开始。因为年纪越大，修行越难。
    
   年轻的时候最有朝气，身体健康，觉性和智慧也容易茁壮成长。而我们却用生命中最
好的时间去做那些没意义的事。工作与赚钱尚有一定意义，但我们大部分时间都是被荒
废的。日复一日地追随烦恼习气，浑浑噩噩、玩世不恭， 活得毫无实质的意义。
    
   年轻人试着从现在就下定决心，首先用心学习，先听闻佛法，如果还能身体力行的实
践，生命就会收获更多利益。即使我们的修行仅仅只有戒，生活也会舒服很多；若再获
得禅定，就会更上一层楼，无论是工作、赚钱或念书，有了禅定的辅助都会表现得极为
出色；假如进一步训练，进入开发智慧的阶段， 便会认识真正的佛教。今天我们还只是
名义上的佛教徒，并不知道佛陀在教导什么？顶多是在生日的时候去供养僧众，死的时
候被抬去寺庙，或是去参加别人的葬礼，除此之外，我们对佛教一无所知。 
    
   想要明白佛教，需要具备非常多的觉性与智慧。去看佛教史就会发现，佛陀最早期的
弟子绝大部分都是智慧型的——刹帝利与婆罗门阶级，执行祭祀的婆罗门阶级，以及掌管
军政的贵族刹帝利阶级，佛陀的弟子大多并非平民百姓。听说过五比丘吗？五比丘是婆
罗门阶级，堪称当时的社会精英，舍利弗尊者、大目犍连尊者也都声名显赫，在掌管军
政的贵族阶级中，剃度出家者也非常多。
    
   为什么佛教最早期是流传于“智慧型的人”之中且发展迅速呢？因为佛教需要智慧，而
非盲信与迷信。我们却因为想通过考试而去拜这位佛、那位菩萨，承诺说如果顺利通过
，就来贴金还愿。佛菩萨怎么能帮助我们顺利通过考试呢？他们从未学过我们要考的科
目。诸如此类的行为就是愚蠢的迷信。佛教徒一定要聪明些，明白因果不虚。
    
   我们需要训练。通过训练来提升心，成为名副其实的六根俱足的人类。在座每个人都
六根具足，大部分还是大学生，在社会上拥有较多的发展机会和优良的基础与条件。若
再得到法，就会拥有完整的生命。没有法的人，无论多么显赫与富裕，多么有名，都不
会有真正的幸福。而拥有了法，就会拥有幸福，无论生命之中发生什么状况，恋情告终
、亲人去世，也依然可以快乐地活下去，心中有法，生命便不再茫然无依。
    
   我们要学习提升心灵的方法，那才稍微称得上是“佛教徒”。提升心灵的工作有两项，
经典称为：“奢摩他业处”与“毗钵舍那业处”。换成通俗语言来说就是——提升心灵的工作
有两项：第一，提升心令其与自己在一起；第二，提升心令其变得聪明。
    
   无论是大学生、老师或其他人，如果在这两方面提升自心，生命就会逐渐圆满。它将
不再只是得过且过，始终找不到正确方向，不久就老、病、死，没有实质的意义。所以
我们要学习逐步成为名副其实的佛教徒。
    
   要如何做才能提升我们的心。让心与自己在一起，获得禅定，这是其一；其二是提升
心令其变得聪明，让它彻见生命的实相。如果洞见了生命的实相，那么无论生活中发生
什么，都不会感到苦。
    
   心苦，是源于不愿接受生命的实相， 而这又源于我们未能真正明白生命的实相。比
如小时候上学，每天浑浑噩噩过日子。毕业后有人面临失业，虽然有一部分还好，但不
好的绝非少数。大学毕业后的境况并不是我们想像中的前途无量，铺满玫瑰。
    
   隆波也读过大学，获得朱拉隆功大学政治系学士以及硕士学位。在三十多年以前，硕
士毕业并不多见，现今已是非常普遍。 隆波可以称得上是“在世间拥有良好的基础”，在
工作方面平步青云，曾在两三个地方工作，时间不长就频频晋升。在世间层面，隆波并
没有输给别人。出家以前，月薪超过十万已经很久，那是相当可观的收入。但是为什么
隆波并未沉迷于世间呢？因为隆波看见的事实是，即便非常有钱、有名誉、有地位，最
终依然是梦幻泡影。有的人曾经声名显赫，一旦失去权力，就一无所有。
    
   当我们长大了，可以去看看身边的朋友或同学，并不是每个人都有过成功，可是每个
人都有过不快乐。包括那些功成名就的人，也不会幸福与快乐到哪里去，即便他们能在
世间游刃有余，对法却一无所知。


   因此，当我们能在世间生存下去，依靠工作赚钱来维持生计，不用忍饥挨饿，就已经
很有福报。但在佛法方面，如果好好地训练心，那么无论生命中发生什么状况，也依然
幸福与快乐，不会苦。
    
   生命之中有各种各样的痛苦在等着我们，年纪还小的时候不会感同身受，一旦毕业了
，面对现实生活，就知道痛苦无处不在的等着。只有极少数人才觉得生命如同童话般幸
福自在，大多数人都要咬紧牙关、拼搏与竞争，面对来自各方面的挑战与威胁。
    
   我们已经拥有了一定的资本——世间的知识，比如通过大学学习得到一定的原始资本。
如果再提升心到一定程度，让心具备禅定和智慧，就会比别人更具优势。
    
   隆波在世俗间快速晋升的原因何在？正是源于孩提时代就训练心，而不是依靠奉承上
级。最后做到国家高级专家，工作的时候各种资讯浩如烟海，隆波坐下来快速阅读，随
后打开电脑就能直接总结出来。通常，领导就站在旁边等着签字而后送交国务院。 那时
压力极大，试想你在工作时，领导就站在一旁等着签字。为什么隆波能做到快速、精准
、娴熟？依赖的是禅定。
    
   有了禅定，就比没有禅定的人更具优势。而如果有了智慧，又会是怎样一番光景？所
以要多多的发展觉性、开发智慧，其实处理各种事务、分析各类问题，包括投资和职业
规划，都需要用到觉性和智慧。一个训练过心的人具有更长远的眼光，比不曾发展觉性
和开发智慧的人，更具精准的洞察力。
    
   发展觉性和开发智慧以后，将能够清除偏见。在处理各种问题的时候，更精准、更有
效、更具远见卓识。想要得到这些，我们需要训练。谁能够训练，就更有机会功成名就
。有的人读书很厉害，工作却无法上手， 行动力不济，徒有理论水平。那是因为没有禅
定和智慧，只有记忆，只会考试。
    
   所以，我们要训练两项内容：其一是训练禅定，让心与自己在一起；其二是开发智慧
。 
    
   在隆波讲解具体方法之前，大家先要明白训练的益处。不要盲目乐观，自以为是大学
生，就可以很洒脱、很快乐，痛苦就在前面等着，各种困难虎视眈眈的盯着我们。我们
准备好了迎接挑战吗？
    
   如果仅仅提升世间的知识与能力，谁都能学会。但如果是提升心灵品质，则每个人各
不相同。学识也许不相上下，但是心的能力不可能一样。
    
   一定要经过训练。首先训练禅定，让心与自己在一起。我们的常态是心整天走神，睁
开眼就走神，大学生起床就想着今天要约同学去哪里玩。老师起床则要想今天的教学计
划：备课了吗？会堵车吗？一切都要准备和计划，从一醒来就想个不停。如果是员工，
比如公务员，星期一睁开眼睛就想：今天一定堵车严重！实际上星期二与星期一的车流
量一样，为什么星期一更堵？或者一想到是星期一，心就索然无味。如果想到今天是星
期五，就会心情舒畅。感觉到了吗？这还只是心去想而已。
    
   心喜欢想，一醒来就想，时而想到过去，时而想到未来。长者习惯想过去，年轻人则
喜欢想未来，而活在当下——看见身体醒来，看见心在运作的人，几乎没有。有的只是想
着过去与未来，心一直处于散乱状态。 
    
   因此要训练自己：心跑去想到过去，及时知道；心跑去想到未来，及时知道。常常的
训练及时知道自己的心，禅定就会生起。 
    
   心跑去想了，要及时知道。我们的心不分昼夜想个不停。一睁开眼睛就想，睡着了继
续想，那称为“做梦”。念头的世界与真实的世界截然不同，如果始终迷失在念头的世界
里，没有活在当下，就无法看见正在呈现的实相。如果看不见自己正面对的问题，就不
可能找到解决问题的方法。念头并不是事实。比如自诩为“正义之士”者，事实上，可能
是个大恶棍。想的是一回事，事实是另一回事。所以一定要训练自己“及时知道心跑去想
了”。 
    
   年轻人如果希望快速进步，就要认真聆听隆波所讲的，然后学习就会大步提升。假如
多多训练，有时候甚至会提前知道考试题目，虽然训练并不是为了这个目的。或者有时
，老师想问什么还没张口，我们就知道了。这全都是训练禅定的结果。
    
   禅定与散乱是相对的。散乱，就是心始终跑去胡思乱想。想要让心拥有禅定，不再散
乱，该如何做呢？如果希望在起步的阶段快速进步，就要先给心找一个家。比如念诵“佛
陀、佛陀”或者觉知呼吸，看见身体呼吸，等等。一旦偷偷跑去想其它事情，忘了正在呼
吸的身体，就要及时知道：“噢，心已经忘了呼吸，跑去想了。或者当念诵“佛陀、佛陀
”的时候，偷偷跑去想其它事而忘了“佛陀”，也要及时知道走神跑去想了。
    
   常常训练“及时知道心走神去想了”，禅定将会生起。一旦心跑去想了，就是散乱，就
丧失了禅定。假如及时知道心在散乱，禅定会自动生起，心会与自己在一起。“禅定”就
是心与自己在一起。我们的心并不与自己在一起，没有修行的心一直处于“忘记自己”的
状态，跑去想过去、想未来，却不知道当下的身体是如何的？心是如何的？心会忘记自
己。
    
   努力的觉知自己，称之为“有觉性”。我们要不断练习去努力觉知自己——“佛陀”、“佛
陀”，跑去想了，及时知道。呼气、吸气，跑去想了，及时知道，就这样频繁训练。 
    
   心跑掉的刹那，觉性就会生起，及时的知道心跑了——散乱了。觉性生起及时知道心散
乱的时候，散乱会自动灭去。无需刻意让心宁静。及时知道心在散乱，心会自动宁静，
没有任何人可以命令心宁静，因为心是“无我”的，无法掌控。 
    
   如果强迫自己的心——比如，让它只有快乐，不去想引起不愉快的事。越阻止，它越想
，对吗？让它别去想某事，因为想了会苦。越阻止却越想。根本阻止不了。因为心是无
法控制的。我们想指挥心宁静下来，也指挥不了。
    
   一定要有觉性，及时知道——心跑去想了，及时知道。“佛陀、佛陀”，心跑去想了，及
时知道；呼吸、呼吸，心跑去想了，及时知道。“及时知道心跑去想了”，散乱就会自行
灭去，心会即刻和自己在一起。
    
   因此当我们学习的时候，比如听老师讲座，如果跑去想别的事，要及时知道，如此就
会生起禅定，听课也会简单轻松很多。散乱时，是无法应对考试的，即便是讲座也听不
进去。要及时的知道散乱的心，常常及时知道跑去想了，心就会与自己在一起，自动得
到禅定。
    
   一旦有了禅定，就会与普通人不同。普通人有身忘记身，有心忘记心。心是苦是乐、
是好是坏，均是一无所知，始终处于迷失之中。我们要努力训练“及时的知道”：心跑了
，觉知；跑了，觉知，心就会与自己在一起。一旦心与自己在一起，如果要做世间的工
作，比如读书或赚钱，就会比“散乱族”更有品质和效率。“散乱族”能做什么？做什么都
不厉害，心思杂乱。
    
   谁看过《三国演义》？年轻人都没听说过？故事说到，当刘备占领四川之后去世了，他
的儿子继位，当时诸葛亮还活着，任职丞相，敌人认为攻打四川的时机已成熟， 考虑到
新王登基，政局不稳，于是率兵从不同的方位攻击。诸葛亮稳坐钓鱼台，没有被敌情所
扰，他是稳坐钓鱼台，却没有真想钓鱼，因为他有禅定。这样的禅定不是佛教徒的目标
，他并不是佛教徒。透过钓鱼来训练禅定并不是佛教徒的选择。他一边钓鱼，一般制定
御敌计划，无需做更多的。敌人虽带兵从多个方向攻击，最后还是以失败告终。为何诸
葛亮神机妙算？料事如神？ 因为他的禅定非常了得。禅定好的人，是不会惊慌失措的。

    
   再有一次，敌人来袭而他只有一点兵力，理论上是斗不过的。他索性打开城门，自己
坐在城墙上弹琴，心清凉到如此程度。如果隆波是敌方，就会试着用弓箭射击。敌人见
他打开城门且坐在城楼上悠闲弹琴，猜想有诈故而惊慌失措地撤兵。有禅定的人不会惊
慌失措，不轻易自乱阵脚。思考问题会相当占有优势，考虑得更深邃，一般人无法与之
相比。 所以要训练心与自己在一起，每天坚持。
    
   隆波七岁开始打坐，吸气念‘佛’，呼气念‘陀’，然后数‘一’，接下来，吸气念‘佛’，
呼气念‘陀’，数‘二’。如此重复。师父教导观呼吸，呼吸之后觉性生起，不断的觉知，
心跑掉，不断的及时知道。一边呼吸，一边数数，时间不长，心就宁静了。但是，宁静
之后应当如何，无从得知。宁静之后就去外面玩，去天堂参观。根本没有什么实质的意
义，只看见各式各样的画面，后来感到害怕，害怕万一去外面碰到了鬼，怎么办？于是
改为“呼吸了，觉知自己”，不让心迷迷糊糊跑去外面，由此加深了定力。训练了22年，
禅定成为心的常态。
    
   我们也要努力训练，每天安排时间。年轻人不要只是一味地追求美丽、贪玩，没有意
义的。有的人真是馋啊！刚刚吃完午饭，又开始吃点心了。我们要及时的知道心跑去想
。“佛陀、佛陀”，这样多多训练。接下来就会有禅定，心与自己在一起。 
    
   至于开发智慧的阶段，则是另一种情况。开发智慧是为了照见身心的实相。 在生活
之中，苦之所以能够进入我们的心，是因为缺乏智慧——不了解生命的实相，不明白身心
的实相。 
    
   比如，有些人父母双亡，悲痛欲绝，接受不了事实。而生命的实相则是出生之后，必
有死亡。接受这一实相，在所爱之人逝世后，我们就不会苦。或者接受“生命中发生的一
切只是临时的”这样的实相，快乐是临时的，痛苦也是临时的。如果失恋，按常理是很苦
的，但是具备了足够的智慧就明白爱同样是临时的。曾经相爱的人，现在不再爱了，分
手是正常的。如果能够接受“生活中发生的各种变化都是正常的”。那么失恋也是正常的
，就不会郁闷。
    
   明白生命的实相是非常重要的。如果明白生命的实相，苦就会不断减少，直至某一程
度——没有任何苦能够再抵达心。我们要努力学习和了解生命的实相，就是这个，称之为
“修习毗钵舍那”或是“开发智慧”。
    
   生命的实相——称之为“生命”的就是身与心。因此要明白自己身的实相、心的实相，不
是去了知他人身心的实相，而是回来了解自己身心的实相。身体呼气，觉知；身体吸气
，觉知；身体站立、走动、坐、躺，要觉知，不断觉知下去。我们就会开始看见实相：
如果是坐，坐久一点就会酸胀麻痛，需要动来动去；如果是走，走久一点也会酸胀麻痛
，需要换姿势去坐或卧；如果是卧，卧久一点又会苦，需要辗转反侧。如果是睡八小时
，大概会翻身三十多次，整夜翻来覆去。为什么需要翻来覆去换姿势？ 因为身体始终被
苦逼迫。
    
   持续觉知身体，就会看见身体始终被苦逼迫着，到了某个程度将会看见实相：身体并
非殊胜难得的宝贝，此身是真实不虚的苦。比如呼气、吸气，若无觉性与智慧，便感觉
不到苦。大家试着不断吸气…吸气…别停，苦吗？受不了的，感觉到了吗？必须呼气来解
除苦。如果不断呼气，也会苦，必须靠吸气来缓解苦。我们呼吸就是为了一阵阵地解除
苦，行、住、坐、卧也是为了解除苦。
    
   我们要觉知自己，然后洞悉身体的实相，看见身体始终被苦逼迫着，这称为开发智慧
。到了某一程度就会洞见到身体并非我们想象中那般珍贵，它不是宝贝。如果明白这点
，接下来身体老，是平常之事，是不好的东西老了，不是“我”老。身体生病，会看见是
苦在病变，不是“我”病，“我”没有病，是“苦”在病。身体是真真正正的苦。身体老，是
苦老；身体病，是苦病；身体死，是苦死。我们为何要因此受苦呢？ 
    
   在身体方面如此训练，就会看见身体整天充满苦，坐也苦，走也苦，躺也苦。绝大部
分人往往处于迷失之中，因而不曾看见此身是苦。一旦感到酸痛，我们就会动来动去变
换姿势，而不曾回来觉知过自己。觉知身体，就会看见身体始终被苦逼迫着，日日夜夜
只有苦。明白了这一点，就会愿意接受实相。那么当身体变老，我们就不会苦。是苦在
变老，有什么好苦的呢？身体生病，也不感到痛苦，因为是苦在生病。身体面临死亡，
是苦要死了，我们不会因此痛苦。
    
   训练“观心”也行：慢慢观察我们的心，时苦时乐、时好时坏， 持续而及时知道心的
变化。心快乐，及时知道；心痛苦，及时知道；贪、嗔、痴，持续而及时的知道；心好
、心坏，也常常及时的知道。及时知道，不是为了快乐，也并非为了变好，而是为了看
见——快乐是临时的，痛苦是临时的，好是临时的，贪、嗔、痴也是临时的，这才是最重
要的。 
    
   大家多多觉知就会明白生命的快乐极其短暂，快乐来了，然后消失。甚至连痛苦也是
一样，谁都讨厌痛苦，如果常常及时的知道心，也会看见痛苦临时存在而后消失。无论
什么生起在心，都只是临时存在而后消失。洞见这个事实，快乐时就不会得意忘形，痛
苦时也不会不堪一击，因为已经照见快乐是临时的，痛苦也是临时的，无论什么在心中
生起，都只是临时的。
    
   仔细观察就会发现，我们在生命中始终挣扎着找寻快乐，逃离痛苦。如果训练观察自
己的心，将会明白快乐是临时的，为何还要苦苦找寻？它稍纵即逝。又何必如此厌恶痛
苦？它也只是临时存在而后消失。这是训练“观心”。 
    
   如果观身，就会看见身体始终被苦逼迫着。观心则会看见无常：快乐是临时的，痛苦
也是临时的，生起在心的一切都稍纵即逝。频繁的看见，就不会再对快乐与痛苦有所满
意或不满。快乐生起，知道它不久就会消失，痛苦生起，也知道它只是暂时的。
    
   无论生命发生什么问题，比如与所爱的人分离会有痛苦，失恋后，心极度痛苦，选择
自杀或跳楼而死。如果训练过及时的知道心，就明白苦只是暂时的，能来就能走。因此
要与所爱的事物分离也不会太痛苦。遭遇不喜欢的事也不会苦闷。比如念书时，只喜欢
一部分老师和学科，另一些则不喜欢。面对不喜欢的学科和老师，若在学习时常常及时
知道自己的心， 就会看见快乐是临时的，痛苦也是临时的，遭遇喜欢的事物也是临时的
，就不会得意忘形地以为会与它们永远在一起。如果遇到不喜欢的，也明白不会一直与
它们在一起，就不会感到苦。
    
   比如失恋的人，对旧爱尚有眷恋，如果知道实相——由爱而生的快乐是无常的，与所爱
的人或物分离是正常的，都没关系，心就不会苦。或者比如，去年曼谷发生水灾，如果
不能接受水灾这个事实，就会非常痛苦。可真的发生了也没什么大不了的。基本能够接
受，很快过去了。水灾还没到来时会非常苦：到底来还是不来？最好别来。欲望越大，
痛苦越大，欲望越少，痛苦也越少，没有欲望，心就没有苦。
    
   因此，要及时知道自己的心。心想要什么？想要快乐，想要离苦，仅此而已。 如果
看见苦乐都是来了就走、来了就走，欲望就会减少，欲望减少了，苦也减少。 没什么更
多的，要不断训练下去。
    
   隆波非常悲悯年轻人，因为还要苦很多年，大人们则感慨“世事无常”，可能无需再苦
多少年了。因此，年轻人要精进用功，拿隆波的CD去听， 听了之后，生命就会发生转变
。
    
   给隆波报告禅修进度的人不胜枚举，有时去国外或外府都有非常多的人来拜访，他们
分享说：生命已经发生转变，与以往截然不同，快乐越来越多。无论发生什么，都感到
苦在缩短，苦在减少，曾经苦得非常沉重，现在减轻了。曾经苦很久，现在变短了。这
是因为心已经得到了训练。
    
   大家要精进用功，能够获得两种禅定最好。训练让心有禅定，让心与自己在一起，世
间的工作就会做得非常棒。训练多多照见身心的实相，我们将在未来的某天把苦彻底从
心中清除，心会抵达无与伦比的快乐，无需依赖他人或它物。今天我们拥有的快乐是依
赖于他人的， 比如要有父母的养育才会快乐； 需要某种类型的对象、交到某种层次的
朋友；长大后要建立这样的家庭、培养那样的子女才快乐。好像一切都可以自己选择一
样。
    
   有些人供僧后祈求子女聪明、漂亮，也不看看自己。供僧能带来什么？能解决遗传问
题吗，也得看看自己。要用功训练！结缘CD回去听，然后尝试去紧随着觉知身和心。走
神跑去想了，及时知道，就会得到禅定。心快乐，及时知道；心痛苦，及时知道，某一
天智慧将会生起。有了智慧，生命中的痛苦就会消失很大一部分。 
    
   隆波邀请大家去实践，而不是要大家现在就相信。如果这样就轻信隆波所讲的内容，
未免太不聪明了，怎能这样就相信呢？还没有实验过。或者根本不信隆波所讲的内容，
这也是不聪明，还没有试过，怎么就不信呢。因此听隆波讲法之后，先保留意见。有免
费结缘的CD，拿回去用心地听。这样我们的生命才会变得更好，更稳健。
    
   未来的社会并不安稳，各顾各的，非常艰辛，各种不确定都在未来等着。 我们要训
练自己的心，准备迎接生命中各种各样的苦，多多听法谈CD，准备就越来越充分，就会
知道佛陀教导的是实相。
    
   佛陀真的存在，法真的存在，圣僧真的存在。心与法融合了，就会深入骨髓地领悟。
如果心抵达了法，心就是僧，就会领悟佛陀真的存在，法真的存在，僧真的存在。一个
有佛、法、僧作为皈依的人，将会远离所有痛苦。以其他作为皈依，不会离苦，因为其
他的全部变化无常。
    
   我们要训练自己的心，各位年轻人请来试试。隆波活了很久，也见过不少人。有些人
年轻时刻苦学习，努力工作，有些人不用心学习，敷衍了事，工作也马马虎虎，时间过
去10年、20年，就会看见两者的区别，浑浑噩噩过日子的人，25岁还没有立稳脚，就难
了。而现在绝大部分人都没有准备好，因此要筹备原始资本，如果25岁的时候准备好了
，就能站稳脚跟，会容易些，25岁还无法独立的话，将来就不知道如何养活自己，等到
30岁还不行，这辈子就会很难了。我们需要与新生代竞争，他们比我们厉害，技术和能
力比我们与时俱进。
    
   大家别贪玩，别得过且过地混日子，那样对生命没有任何实质意义，别到某天后悔莫
及。隆波见过非常多的人，每个地方碰见过成百上千的人，幸福的有，痛苦的也有，大
部分幸福的人是自己争取来的，绝大部分痛苦的人也是自己造成的，没有恪守己任。比
如学生时代的职责就是好好学习，不只是照本宣科，需要融会贯通。长大后则要会工作
。如果在学习的时间不想学习，在工作的时间又想休息，那么真到了该休息的年龄，将
会一无所有。别对生命疏忽大意，并不是到处铺满了玫瑰。 
    
   讲这么多应该够了吧？即使就说到这里，也足以让人忐忑不安了。但忐忑也是临时的
，不久将被抛在脑后，因为尚未看见忧患。成百上千的人，有几人能够功成名就呢？在
功成名就的人里，又有几个人是凭着真才实学获得的。也有人是不择手段的掳取，可这
样做是不会快乐的。好啦，结束。差不多了，如果再讲下去，有些人会郁闷的。 
    
   谁要与隆波互动？要问与修行有关的问题。


   问答篇
    
   居士1：顶礼隆波！我在2011年做过禅修报告，隆波当时让我别把心往外 送，然后念
诵“佛陀”。现在我来报告进度。
   隆波：看见自己的变化了吗？
   居士1：看见了。
   隆波：已经对了，修得不错。
   居士1：好的。
   隆波：继续和以前一样训练：心跑了，知道；心跑了，知道。心跑去想了吗？
   居士1：去想了。
   隆波：心迷失了、跑去想了，都要及时知道。
   居士1：好的。
   隆波：频繁的觉知，心就会与自己在一起。现在你能体会到身与心是不同的部分吗？
看得出来吗？
   居士1：有时候可以。
   隆波：那也还好，总好过未曾体会过。
   居士1：是的。
   隆波：曾经看见过吗？ 苦、乐与心是不同的部分？
   居士1：看见过。
   隆波：嗯。看见过吗？烦恼与心也不是一回事？
   居士1：看见过。
   隆波：如果看见过，就说明已经学会分离蕴了。
   居士1：好的。
   隆波：接下来就是持续地观蕴工作，但每天要做固定形式的修行。
   居士1：好的。
   隆波：反复练习，去用功。心依然散乱，要及时的知道。
   居士1：感恩！
    
    
    
   居士2：顶礼隆波！我现在粘着于紧盯的状态。
   隆波：哦。
   居士2：在用到思维去工作的时候，更是完全跳进思维里了。
   隆波：如果工作时需要思维，应该集中精神去工作，很好。
   居士2：但在平时的日常生活中，自我压制更加厉害了。
   隆波：可以先忘记修行这回事。如果陷入特别紧盯的状态，就先忘记修行，只是去感
觉。比如身体移动、点头，仅仅感觉到它。心苦、心乐，也只是感觉到它。别盯得太死
，不要试图达到分秒不漏的观照。只是偶尔觉知到、又觉知到，就可以了，不要紧盯与
专注。想要它好，反而好不起来。需要的是轻松地觉知。偷偷跑去想了吗？
   居士2：偷偷跑了。
   隆波：嗯，偷跑去想了的时候，要及时知道。体会到了吗？现在与刚才是一样的吗？

   居士2：不一样。
   隆波：是的。看见了吗？心一旦没有被强迫，它就会松脱出来。
   居士2：比原先轻松了。 
   隆波：嗯，就是要这样轻松地观照。又迷失去想了吧？
   居士2：迷失了。 
   隆波：嗯。
   居士2：然后又紧盯了。
   隆波：嗯，又回来紧盯了。
   能够及时知道，这是很好的。可是不要想着变好。
   居士2：好的。
   隆波：不要期望着一直都有觉知，只是力所能及地去做。走神了吗？
   居士2：走神了。
   隆波：走神了，要及时的知道。是不是又走神了？呵呵，走神得非常厉害。 走神的
时候，心就没有和自己在一起。
   居士2：不是紧盯就是走神。
   隆波：不修行的人只有一种常态——走神。一旦开始修行，走神了，觉知到它，然后就
会开始紧盯。 走神、觉知、紧盯。接下来，修行进展以后就会是：走神了，觉知；走神
了，觉知。
   居士2：我曾经做过禅修报告，隆波让我修习慈悲观。
   隆波：哦，那肯定是非常容易生气咯？
   居士2：是的。
   隆波：好些了吗？
   居士2：时不时的还会有。
   隆波：是的，因为它是无常的。想要让生气永远消失，需要体证到三果阿那含，那是
需要经过训练的。阿那含认为色、声、香、味、触毫无意义，眼、耳、鼻、舌、身也毫
无意义。又偷跑去想了吗？
   居士2：跑去想了。
   隆波：一定要及时的知道。给别人一点提问的机会，自己去用功吧。容易生气，这个
很好，因为生气很容易被觉知到。
    
    
    
   居士3：顶礼隆波！
   隆波：紧张吗？
   居士3：紧张。
   隆波：嗯，那怎么办？
   居士3：要知道紧张。
   隆波：嗯，标准答案。呵呵。
   居士3：但同时也有在压制。
   隆波：嗯，就是那个，因为不想紧张。
   居士3：是的，要尽量多的修习禅定。
   隆波：嗯。
   居士3：我必须承认，自己的修行没有持之以恒。
   隆波：还是有进步的，如果彻底不修行的话，会比现在更加散乱。
   居士3：在修行的后面阶段，我感到觉知的时候与以前不太一样了，好像平平无奇。
我想问这样是否正确？ 
   隆波：你要去看那个叫做“掉举”的烦恼正在进驻你的心。它烦躁不安于“好的东西尚
未证得，坏的状况却依然如前”，需要觉知到这个。
   居士3：还有其它要改进的吗？
   隆波：别去压制心，你的期待有点多。
   居士3：是的，我也觉得自己太过期待了。
   隆波：嗯，期待心太强了，修行会失去快乐。要平常、普通地修行，别懒惰，但也别
强迫，一定要轻松自在地觉知。
   居士3：再有，我平常每天读书，有一次读书居然觉知自己……
   隆波：能够做到吗？
   居士3：……好像觉知生起的刹那，思维会停止片刻，于是就要重新聚精会神回来看书
，就是这样的状况。
   隆波：禅定有两类：第一类禅定是聚焦于正在做的工作，帮助我们活在世间。第二类
是在修行时，及时知道心的跑动，得到安住型的禅定。如果你在工作的时候用错禅定，
比如在编写软件的时候觉知自己，脑海的程序会全部消失，无法继续，需要重来。
   居士3：但它是自行发生的，我强迫不了。
   隆波：嗯，强迫不了，没关系。接下去娴熟之后，就会明白此时应该聚焦于工作。
   居士3：好的，非常感恩！
   隆波： 你要去体会，自己的欲望过于强了。这样反而让心散乱，太过强迫了。还有
谁提问，请讲。
    
    
    
   居士4：顶礼隆波！听您的法谈已经两三年，请您开示。 
   隆波：修行已经不错了。
   居士4：嗯。
   隆波：修行很好。
   居士4：接下来需要做什么？
   隆波：只要持之以恒。已经在做的，已经非常好了。看见了吗，能够分离蕴了？
   居士4：需要增加禅定的训练吗？
   隆波：禅定要能够每天练习，一天一点让心得以休息。隆波让大家在固定形式里面修
行，就是为了提升“五力”。比如礼佛念经，忆念佛陀的恩德，不断透过忆念佛陀的恩德
来鼓舞自己，称为增长“信力”。到了修行时间就实践来增长“精进力”。通过觉知呼吸来
观心，心是如何的，觉知到它；或者看见身体移动、呼吸，不断的觉知自己，提升觉性
。看见了吗？这是增长“觉性”的力量。心跑了，如果及时知道，心就会安住进而增长“定
力”。如果哪天禅定状态很好，就转而开发智慧。有觉性的觉知身心，看见它们在工作和
变化，心是轻松自在的观者，就会照见身心的实相，这是提升“智慧”的力量。五根与五
力若是圆满与平衡了，圣道自会生起。
   居士4：我可以分离蕴了吗？
   隆波：当然！你自己不知道吗？呵呵，肯定知道。已经做到了的，做得很好。感觉到
了吗？你比以前更快乐了。
   居士4：感觉到了。
   隆波：感觉到了吗？心比以前轻松了。
   居士4：是的。
   隆波： 继续用功，自证自知，你修得很好。
   居士4：感恩！
    
    
    
   居士5：顶礼隆波！想请您看看我的修行状况。
   隆波：要自己去体会啊，为什么总是让隆波来看呢？心时常宁静吗？还是非常散乱？

   居士5：非常散乱。
   隆波：嗯，非常散乱的话，就需要自助一下。给它找个临时的家，比如与“佛陀”、“
佛陀”在一起，散乱之后，如果及时知道了，心会回来与自己在一起。一旦它与自己在一
起，不要压制它，要轻松自在地觉知。看见身体移动，心是观者。看见心在运作，心是
观者。心偷偷跑去想了吗？看得出来吗？心有跑去想吗？
   居士5：还看不出来。
   隆波：还看不出来就要观身，多多地观身。看着身体呼吸，看着身体点头，看着身体
微笑，就像在看别人似的，持续的观照，不久就会很棒。 
   居士5：隆波曾经指出我打坐时粘着于“空无”，您的意思是……
   隆波：现在已经没有粘着了。
   居士5：……那我还要不要继续打坐？
   隆波：现在已经没有粘着了。
   居士5：我可以继续打坐是吗？
   隆波：可以继续，然而心若跑去与空在一起，要及时的知道。不要驻扎在空里，需要
觉知到身体。
   居士5：一旦感觉心静止不动了，就要回观身的呼吸？
   隆波：观身呼吸，然后看见身体是它物，而不是“我”。你需要多多观身，让你观心会
比较难，因为心会显得空空的。
    
    
    
   居士6：顶礼隆波！我学习过若干种修行方法。
   隆波：嗯。
   居士6：还没有找到让自己宁静的方法， 只是会感觉很舒服，想请隆波给予指导。
   隆波：学习若干种方法，表示更注重外在的形式。我们先要了解原则——奢摩他与毗钵
舍那的修行原则，了解正确的原则再去看什么适合自己。绝大部分喜欢到处禅修的人，
只是学到外壳。比如：观腹部升降、念佛号、观呼吸……不是哪种方法会更好，而是要看
我们擅长的是什么。 
                                                                           
 只要原则正确，无论训练念佛号、观呼吸、观腹部升降……都可以是正确的。如果原则不
牢靠，不管训练什么都同样会出错。因此要牢牢掌握原则。
                                                                           
 禅定有两种，第一种——行奢摩他的原则：心宁静于单一的所缘。诀窍在于：心必须快乐
才会获得宁静。如果与某个所缘在一起，心有快乐，就选择那个所缘。如果只是一味的
模仿，在这个道场用这个形式，去那个道场用那个形式，方法不符合自身秉性，心是不
会感到宁静的。
                                                                           
 要观察自己与什么在一起会快乐？心若与“佛陀”在一起有快乐，就不断念诵“佛陀”；觉
知呼吸了，有快乐，就继续觉知呼吸。一旦心与某个所缘在一起有快乐，就会安止于那
个所缘从而得到禅定。
                                                                           
 如果训练第二种禅定——毗钵舍那的安住型禅定。在第一种禅定中，觉知呼吸以后生起快
乐，心安止于呼吸。而现在则要稍作调整，还是觉知呼吸，可是心跑到呼吸上了，要及
时知道，心跑去想了，也要及时知道。及时知道心跑去想或者跑去紧盯了，心会生起安
住型禅定，也就是第二种禅定。
                                                                           
 第一类禅定，心安止于单一的所缘，用于修行奢摩他从而获得休息。第二类禅定，用于
修行毗钵舍那从而开发智慧。
                                                                           
 修行毗钵舍那需要看哪种业处适合自己：是使用禅定引领智慧、智慧引领禅定，还是智
慧与禅定同步？你不会轻易获得宁静，因为心非常喜欢想。你不适合以心的安止作为开
始，而是要及时的不断觉知心的种种变化，心时苦时乐、时好时坏。先这样观照，再来
开发智慧，禅定会尾随而生起。并不是每个人都必须从禅定入手，修行有三条路：禅定
引领智慧、智慧引领禅定、智慧与禅定同步。你没有禅定，因此要使用智慧来引领的方
式去观照心的运作变化：心快乐，及时知道；痛苦，及时知道；心好、心坏，持续觉知
，禅定会自行生起。
   居士6：如果在观心的时候，看到心粗俗不堪……
   隆波：看着它生起，不去阻止。你会看见它是自行生起，并不是“我”，看见它自行生
起，就看见“无我”的三法印。你容易生气吗？ 
   居士6：很容易生气。
   隆波：容易生气的人，需要照见“无我”。容易生气的人，属于智慧比较锐利的类型。
这样的人在两方面非常厉害：嘴巴厉害，智慧厉害。智慧锐利的人，看见“无我”会比看
见其它的更清楚些。你需要去看“无我”——心会自行运转，就是去看这个。
    
    
    
   居士7：顶礼隆波！我有两年没有向您报告禅修进度了。我不断地训练观心，但不再
像前两年那样快乐。
   隆波：刚开始修行的时候，一上手立刻就会有快乐呈现，训练一段时间之后，就成了
不苦不乐，这是常态。但你有在持续用功吗？
   居士7：呵呵，最近特别忙。
   隆波：那就对了，隆波觉得你没有怎么在观。
   居士7：是的。
   隆波：多多地去观照吧。
   居士7：好的，隆波还有更多的开示吗？
   隆波：就是要多多去观照，精进地用功，增加忍耐力。
   居士7：好的。
   隆波：我们抛下修行的时间越久，损失就越大。
   居士7：是的。
   隆波：后生们的进步都非常大，你再不努力就要掉队了。
   居士7：好的。
   隆波：已经掉队了，呵呵。
   居士7：是的。
    
    
    
   隆波：还剩下十分钟的时间，请讲。
   居士8：顶礼隆波！ 请隆波指点一下，我的心适合怎样的临时之家？
   隆波：临时之家需要问谁才知道呢？要问自己的身与心。
   居士8：用哪个方法更好？修行要走哪条路？
   隆波：喜欢思维吗？还是爱美？
   居士8：喜欢思维。
   隆波：喜欢思维，那就去观心。想到某事有快乐生起，及时知道；想到某事有苦生起
，及时知道；想到某事生起了贪、嗔、痴，也要及时知道。无论生起什么，概不禁止，
但要不断观其变化。如果喜爱快乐、舒服、美，则需要观身，因为身体会教我们看见不
快乐、不舒服、不美。
   居士8：有时候感觉自己是混合型的。
   隆波：正常，但如果“喜欢思维”更占优势，那就观心。因为特别喜欢思维的人，不太
容易进入禅定，如果无法进入禅定，观身就会有些难度，因为身念处适合于奢摩他型的
行者，也就是修习禅定的人。你需要观心。
   居士8：好的，顶礼！感恩！
   隆波：看见了吗？你的心在不断变化？就是要看见那个。
    
    
    
   居士9：顶礼隆波！我对于信仰有所疑问，我从小怕鬼，所以会念经。
   隆波：嗯。
   居士9：长大以后，我修学毗钵舍那以及禅定。
   隆波：现在是鬼害怕我们。
   居士9：因为我想得到功德。
   隆波：嗯。
   居士9：这是对于佛教的信仰吗？
   隆波：信仰也可以先从稚嫩的阶段开始，因为怕鬼而忆念佛的信仰，也算还好，进而
慢慢地提升，直至成为智慧型的信仰。要想生起真正的信仰，必须证得初果须陀洹，否
则都是凡夫式的信仰，变化不定，朝三暮四。 虽然看似是信仰，但当佛陀与利益发生冲
突的时候，我们会首先选择利益， 
   所以那是属于凡夫的信仰。
   居士9：小时候妈妈生病，爸爸说需要送进医院，我特别害怕妈妈死，就在心底祈愿
把一半的寿命分给妈妈。
   隆波：嗯。
   居士9：这属于把生命供养给法吗？
   隆波：呵呵。
   居士9：符合原则吗？
   隆波： 符合孝敬的原则，同样是法，但寿命是给不了的。
   居士9：小时候不懂。
   隆波：嗯，至少是有孝心，也不错。
   居士9：后来妈妈居然康复了，不用再送医院。
   隆波：嗯，很好。
   居士9：顶礼隆波。
   隆波：到时间结束了，接受祝福吧。
    
   如河水充满，遍满于海洋；
   如是此布施，利益诸亡者！
   愿你欲与愿，能迅速达成，满一切期望；
   如十五月亮，亦像如意宝！
   愿诸灾免离，愿诸疾消失，
   愿你无障碍，得快乐长寿，
   习惯礼敬者，常敬拜尊长，
   四法得增长，长寿、美貌、幸福、健康！
    
   年轻人们要更加努力一些，
   还有苦在等着呢，还要苦很久的。
    
   （全文完）
    



《自由之道》
（解脱道）
隆波帕默.帕默皎尊者 著

版权©归隆波帕默尊者所有。
本书是作为佛法的礼物，免费结缘
给来向作者请法的来访者。未经作者同意，本书
不得在传媒中出版出售、复印、摘录本书中的任何部分。

请不要引用本书中的内容作为辩论的论据
或将本书的内容掺杂于其他的禅修方法中，
那不是有觉性的、简单直接的行为。

英译者：Rachanee Pongprueksa
校对者：Hataitip Devakul
中译者：当下即安


泰文、英文网站：
www.wimutti.net； www.dhamma.com
中英对照文版 译者博客：
http://blog.sina.com.cn/3329780252

目录

目录 2
第一章 让我们先聊聊 6
第二章 三学 7
第三章 戒的训练 8
第四章 心的训练 11
第五章 智慧的训练 24
结尾语 36

核心纲要
戒的训练
1 训练戒的目的
2 戒的种类
2.1 善行戒律
2.2 禅修戒律（根律仪）
2.3 贤圣戒律
3 持戒的方法
4 学戒的结果

心的训练
1 训练心的目的
2 学习心有哪些内容
3 善心的属性
3.1 善心所是所有善心的通性
3.2 节制身口不善业的善心所
3.3 无量心的善心所
3.4 四圣谛的实现
4 不善心的属性
4.1 无明类
4.2 贪类
4.3 嗔类
4.4 昏沉睡眠类
4.5 怀疑类
4.6 修禅定的心的属性和修内观的心的属性
4.6.1 心的品质
4.6.2禅定和内观的不同
4.6.3 作者的观点
4.7 学习心的方法
4.7.1 从经典上学习心
4.7.2 通过禅修学习心
4.7.3 两种学习方法的对比
4.8 学习心的结果

智慧的训练
1训练智慧的目的
2 智慧的种类
2.1按品质分
2.2按来源分
3 获得智慧的方法
3.1 智慧产生的因
3.2 觉知身体的训练方法
3.3觉知心的训练方法
4 觉知身心时注意禅定的层次
5 通过内观禅修训练心智慧的结果
5.1 区分身和心
5.2 观察身心的生灭变化
5.3 清醒理解身心苦、非实体性的真相
5.4 对因缘法持心平等
5.5 获得法眼
5.6 理解缘起法的后半部分
5.7 理解缘起法的前半部分
5.8 实现涅槃
5.9 象不沾水的莲花那样生活着
5.10 苦的止息

第一章 让我们先聊聊
朋友，这本书将向你讲述解脱之道，也就是自由之道。它是简单的、愉悦的、导向涅槃
，就展现在你眼前。这条路被无数人追寻，但直到佛陀才完全发现了它。如果我们学习
佛陀教导戒心慧三学，我们就能很容易地跟随他。跟随这条圣道后不久，我们会感觉涅
槃不只是一个希望。
在开始自由之道之前，我想邀请所有对佛法感兴趣的朋友请转变你们的观念，从“禅修者
”转变为“学习者”。因为“禅修”这个词是一个错误的观念，它使我们感觉我们应该为了得
到一些特别的东西而做一些特别的事，然而“学习”则表明我们所应做的是学习真理，我
们将得到的是智慧。在佛教中学习真理就是学习我们自己，也就是名色（身心）。我们
学习真理的方式，称之为“三学”，也就是戒、心、慧，经由这三学，我们获得佛教的核
心知识，洞察圣谛。圣谛在于理解苦谛，也就是认识身和心的三本质：无常、苦、无我
。一旦我们清楚地理解了苦谛，我们将根除苦因，也就是离苦得乐的贪爱；我们立即实
现灭谛（涅槃）。理解苦谛，根除苦因，实现苦灭，建立圣道。
让我们记得无论谁理解了圣道就是真正地从苦中解脱出来。

第二章 三学
洞察圣谛、明、正见是经由三学（或三种训练）培养发展而来的。三学由戒、心、慧组
成，也就是通常所说的“戒、定、慧”，但需更正为：良好的举止（戒）、心、慧。
戒的训练是训练心处于自然的状态，远离邪恶和粗重的烦恼，为进一步训练打好基础；
心的训练是为培养发展理解圣谛的智慧做好准备。在此阶段，心必须是大善心，具有直
觉的心理能力去看见一个现象的真相的，而且是自发地觉知和准确地忆起那个身心现象
。这种心远离障碍、中等的烦恼，它是坚定的、轻快的、柔韧的、熟练的、正直的，它
如实地觉知一个现象。
智慧的训练是训练心获得直觉性内观智慧洞察圣道。内观智慧消除微细的烦恼，也就是
结，包括无明。唯有通过内观禅修，心才能洞悉圣谛。它是理解苦谛（名色/身心）的过
程。理解了苦谛，因而心就释放了对名色的粘着。这样，心永久地得以净化，从诸多漏
中和整个苦中解脱出来。这就是佛教终极目标。

（1）请注意：三学都是心理精神的发展。前两项是为内观发展作准备，最后一项是为从
苦和烦恼中觉悟解脱。
（2）三学分别制约、抑止、克服了粗重的、中等的和微细的烦恼。
（3）尽管三学的主题不同，但它们的核心是相同的、一致的。唯有稳定的正念才能使心
能够学习完这三学。缺少了正念，则不可能通过三学中任何一项。


第三章 戒的训练
3.戒的训练
3.1训练戒的目的
训练好身业、语业，是为正定的发展打好基础的。

3.2戒的种类
戒有许多种，但我们可以简易地把它分为如下三类：
（1）善行戒律
（2）禅修戒律（根律仪）
（3）贤圣戒律
3.2.1善行戒律
阻止身恶业语恶业的戒有五戒、八戒、十戒、227戒。对于制约身体和语言的不善业，这
些戒是肯定的有效的解决方法。持戒者在社会上过着一种平静祥和的生活，远离混乱。
对于禅修者来说，持这些戒是非常必要的。至少他们应该下定决心持守五戒：不杀害人
和动物；不伤害和暴力侵占他人的财产；不伤害或暴力侵占他人所爱和有高价值的东西
，比如不伤害和侵占他人的配偶和孩子；不说谎、不说黑话、粗话、无益语；不饮酒，
饮酒会导致分心混乱和浑浊没头脑。
3.2.2禅修戒律
这是根律仪戒律，是善行戒律的进一步发展。它产生于正念，防护心从眼、耳、鼻、舌
、身、意六根处被烦恼侵占。比如，当一个人看见一只钱包从一位男士的口袋中掉下来
，对钱包生起贪求，正念忆起了这贪求心，结果，贪求心没有占据他的心，心保持了平
常的平静和坚定，具有正念的这个人于是叫钱包的主人去捡起钱包，结果双方都快乐。
另一种情形，当一个人被挨骂了，很生气，如果正念忆起生气，心就不会夸大生气的程
度，它会保持如常的平静和坚定，不会吵架，不会恶口等。根律仪是发展正念的一个有
效的工具，不仅是道德规则，而且也是通过在日常生活中培养正念有助于发展内观智慧
。因此，它是禅修者应该在日常生活中持守的戒律。
3.2.3贤圣律仪
贤圣律仪是根律仪的进一步发展。它是自动自发的制约，贤圣者不需刻意地持守。这是
因为从须陀洹果到阿那含果的贤圣者不需担心他们的戒，不需一条一条地去核计，而是
有法作为工具维持他们的心在平常的状态，也就是说，有了正念、正定、智慧。他们不
会被粗重的烦恼征服而可能破坏善行戒律。对于阿罗汉圣者来说，他们的心已从所有漏
中解脱出来；烦恼无法再占据他们的心，因而不必要修习任何法来使他们的心远离烦恼
。

3.3持戒的方法
普通人通过抑制和约束来持守戒律，远离邪恶，但作为一位禅修者应该以正念和智慧来
持戒。当眼睛看到色、耳朵听到声、鼻子闻到香、舌头尝到味、身体碰到触、意根觉知
到法尘时，如果愉悦感生起，正念应该忆起那感受；如果嗔恨生起，正念应该同样地忆
起那感受；如果是中性的，正念也应该忆起那感受。忆起是正念的一个功能。无论何时
，如果有正念，未生起之恶心不会生起，已生之恶心将消失，未生之善心将生起，已生
之善心将更容易生起。觉知一个现象时如果带着正知和内观就会更好。愉悦、嗔恨或中
性的感受是暂时的或外在的，它不时自动形成，不受控制。它生起、存在片刻，接着消
失。内观洞察到这种真相，这是智慧的功能。

3.4学戒的结果
学戒有如下几个明显的结果：
（1）一个人能平和地生活在社会上，不会伤害自己和他人，在社会上将受他人尊重。
（2）心处于平常状态，不会被粗重的烦恼所征服，准备朝正定和智慧进一步发展。
（3）它本身就是内观禅修
（4）心会越来越有力量，潜在的烦恼将渐渐变弱，因为粗重的烦恼是不满意等。总而言
之，持守戒律能暂时地让心远离烦恼，但带着正念正知地持守戒律本身是内观禅修，它
导向将来烦恼的根除。

第四章 心的训练
4.1训练心的目的
训练的目的是培养定力和大善心，那是随着智慧产生的，为进一步理解身心实相作准备
。

4.2学习心有哪些内容
有两点：何种心是善心，何种心是不善心？何种心是有益于修定，何种心有益于修内观
？如果禅修者没有将这些时研究明白，那么他或她可能无知地培养了不善心，还误以为
他或她在禅修。同样，他或她可能错误地修了禅定，还以为修了内观。

4.3善心的自然属性
善心必定伴随着善心所，有了这些善心所，心是完美无瑕的、正直的。有25种善心所（
《阿毗达摩》指出一个心所就是一种心所的状态，象心的状态那样）。这些善心所可以分
成如下四类：
4.3.1善心所是所有善心的通性，共有19种：
（1）信：明智地相信所学应符合佛陀的教导
（2）念：正念，不是指被后期广泛译为的默念标记。
（3）忏：羞于作恶
（4）愧：对导致产生烦恼苦果的恶，生起恐惧
（5）无贪：无贪心
（6）无嗔：无嗔或慈心
（7）中舍心：心平衡、平等地对待现象（因缘），这经由智慧而产生的殊
胜的心所
（8）身轻安：平静的心所，如感觉
（9）心轻安：心平静
（10）身轻快：身体的轻快
（11）心轻快：心的轻快
（12）身柔软：身体的柔软
（13）心柔软：心的柔软
（14）身适应性：身体的适应能力
（15）心适应性：心的适应能力
（16）身熟练：身体的熟练性
（17）心熟练：心的熟练性
（18）身正直：身体的正直
（19）心正直：心的正直
知道了解了这些必须相伴随的善心所后，就不会困难去确定何种心是善的何种是不善的
。简单地说，如果心处于任何没有正念的状态，那么肯定是非善的；如果心沉重的、紧
张的、僵硬的、昏暗的、呆板的或被烦恼所占据，或试图去干预，而不是积极地觉知目
标，那么明显是非善的。
4.3.2制约身口不善业的善心所是三种伴随某种特定心境的善心所，也就是：
（1）正语：离四种不善口业：妄语、两舌、恶语、无益语
（2）正行：离三种身不善业：杀或伤害人或动物、盗窃他人财产，混乱性行为
（3）正命：离错误的谋生方式，其中包含着错误的言行。
4.3.3扩展无量爱心的善心所，有四种（四无量心）:
（1）慈心：慈爱他人
（2）悲心：同情他人，愿帮助他人止息苦
（3）喜心：当他人幸福时随喜
（4）舍心：当他人受苦而不能帮助时的中性的心。事实上，在《阿毗达摩》中指出只有两
种心是无量心：悲心和舍心，因为悲心是慈爱无嗔，而舍心是对一切现象持心平等，如
所有善心的通性那节所说那样。
4.3.4四圣谛的实现：
（1）理解苦谛：理解名色/五蕴/身心是一个苦集，是苦的根源；明了苦的功能是去看清
身心的三本质。
（2）理解集谛（苦因）：理解贪或精神上的奋斗导致苦产生；明了集谛的功能是去根除
苦。
（3）理解灭谛：理解贪和苦灭尽的状态；明了灭谛的功能是去实现它。
（4）理解道谛：理解八正道；明了八正道的功能是去修行或培养发展它，根据内观原则
培养发展四念处中的正念。

4.4非善心的属性
非善心是根于恶，伴随不善心所产生，共有十四种，分成如下五大类：
4.4.1无明类：这些心所能伴随十二种不善心，也称之为所有不善心的通性，可以分为如
下四类：
（1）无明：无明，或者说隐藏被觉知的目标的真相而使得心不能如实了知目标的属性
（2）无惭：对身恶业、口恶业、意恶业没有羞愧心
（3）无愧：不害怕犯過失所带来的恶果
（4）掉举：焦躁不安，心不能稳定在一个目标上，同时，既然这个心所同属于四种类型
，被称之为“无根心”。

4.4.2贪类：这些心所能伴随八种非善心，根基于贪心，可以分为如下三类：
（1）贪欲：对感官目标的贪爱—看得见的物体、声音、气味、味道、可触知的目标物和
心理现象
（2）邪见：错误信念
（3）骄慢：自负，同时，既然这个心所同属于三种类型，被称之为“lotika
cetasika”。

4.4.3嗔类：这些心所能伴随两种非善心，根基于嗔心，可以分为如下四类：
（1）嗔心：嗔恨或生气
（2）嫉妒：妒忌他人的长处或功德
（3）悭吝：悭吝自己的财产和功德，或小气
（4）恶作、后悔：对过去已做非善行生起后悔心、对未做的善行生起担心、不安。同时
，既然这个心所同属于四种类型，被称之为“docatuka cetasika。
4.4.4昏沉睡眠类：这些心所能伴随五种非善心所，前四种根基于贪心，后一种根基于嗔
心。（细节不在这里讲述，因为那样会使文章显得很复杂，会对以前从没有学习过高级
论典《阿毗达摩》的禅修者来说会感到很困难）它们可以分为如下二类：
（1）昏沉：懒惰，心情抑郁或沮丧的属性。
（2）睡眠：觉知目标时，麻木迟钝，昏睡闲散。同时，既然这个心所同属于二种类型，
被称之为“thiduka cetasika”。

4.4.5怀疑类：对一个目标不能决定不能肯定的心所，只随意识产生，根基于怀疑。怀疑
这里单指非善心所，比如，对三宝的功德的怀疑，对五蕴的怀疑，对星体及元素过去、
现在、未来的怀疑，对缘生法的怀疑等。其他的怀疑，比如，对技术的怀疑，或对街道
名字的怀疑，这些不被看做非善怀疑，只是对错怀疑或相似疑惑。只要禅修者的心伴随
着这些心所中的一个，都将看做非善心。如果我们仔细研究会发现，伴随着每一个非善
心的非善心所，都是无明，也就是对被觉知的目标的真相的无知。特别是对修内观的人
来说，由于无知，心从名色分心落入到世俗心或念头，接着心就困惑了。因而，我们应
该清楚地知道“困惑”，它是经常光顾内观禅修者的敌人。任何时候，困惑也许引导出关
于某些善的想法，但那仅仅是世俗善法，或者顶多是为修禅定，不是为修内观。内观要
求心如实觉知身心，“如实觉知身和心”是指本质上的无无明和智慧。

4.5总结
总而言之，禅修者应该清楚地知道善心和非善心。否则，他们可能会无知地错误地培养
了非善心，还以为他们在修内观。请看如下的例子：
（1）如果觉知一个目标时，心变得沉重、紧张、僵硬或昏暗，那一刻心肯定是非善心
（2）如果想起一些不善的事，心显然是非善心
（3）如果心想起一些善事，比如，想帮助他人，想念诵“佛陀”，想默记腹部起伏运动，
想起三宝，想这色身是不净的，想起吸气呼气，忆起色身不是我而只是名色，它是无常
的、苦的、无我的等等，那一刻心是平常的善心，然而，它还不是内观。
（4）如果心没有带着目的性地如实觉知当下的因缘，心轻松、柔软、有适应性，熟练、
正直、有正念、清醒、欢快、平和、干净而明亮，那一刻心是善心，适合于内观禅修，
进一步的细节将在4.6节讲述。

4.6修禅定的心的属性和修内观的心的属性
我们已经讨论了善心和不善心，接下来，我们应该学习修禅定的心和修内观的心。如果
我们将修禅定的心来修内观，那么我们就不会成功。如这节标题所说，我们要学习理解
的主题如下：
4.6.1心的品质：高级论典《阿毗达摩》陈述了禅定的心和内观的心必须是大善心，有知识
的慧心，也就是善心与知识联合。善心有四种：
（1）伴随着喜乐、与智慧相应的、自发的心
（2）伴随着喜乐、与智慧相应的、有为的心
（3）伴随着中道、与智慧相应的、自发的心
（4）伴随着中道、与智慧相应的、有为的心

4.6.2禅定和内观的不同
尽管经典里认为禅定的心和内观的心是同一种，但仍有一些不同之处区分如下：
（1）禅定适应于世俗法，内观适应于真实法
（2）禅定的培养经由专注于所缘，称之为ārammanupanijjhāna，而内观禅修则通过识别
理解身心的三本质，称之为lakkhanupanijhāna。

4.6.3作者的观点：我确实同意经典，但就个人意见来说，经典象一张地图。禅修过程中
禅修者会遇到有各种各样的细节，这是经典未提到的。如下一些观点我的学生应该注意
：
4.6.3.1心：我的观点如下：
（1）内观禅修的心必须是善心，如4.3.1节所述那样。你可以容易地识别，如果内观禅
修过程中，心变得有压力、紧张、僵硬、昏暗、试图干预目标、那就表明心是非善心，
不再适合于内观禅修；
（2）适合于内观禅修的心必须非常有力。正念自然自发地生起，没有有为地造作。正念
生起的因是thira-
sannā，也就是对身心现象强有力地觉知，不是重复某个词，心理默念，盯着和强迫什么
。另一方面，适应于禅定的心是有为的，因为禅定需要通过刻意默念、盯着来维持心持
续地专注单一目标。

4.6.3.2目标（所缘）：我的观点如下：
（1）修禅定的目标可以多种多样，可以是任何东西，包括：
（a）世俗目标，比如，以重复“佛陀”为前行，心理默记腹部的升降，忆念佛陀的功德，
忆念经典的功德，忆念团体的功德，忆念自己曾布施持戒的功德，忆念身体的不净等等
。
（b）身心作为被觉知的目标：正念觉知身心，如果没有伴随着内观智慧来洞察三本质，
那只是目标专注法，也就是修奢摩它禅定。
（c）涅槃作为被觉知的目标：在获得灭尽苦的那个阶段，阿那含圣者和阿罗汉圣者可以
用涅槃作为被觉知的目标，来获得灭尽定。阿罗汉圣者娴熟于无色界禅定。
（2）内观的目标仅限于身心。这是为了消除错误的见解：视身心为我、人、众生而粘着
。世俗法不能采用因为他们不是真实的；涅槃也不能作为目标，因为涅槃既不是常规的
心也不是某个人的身心。

4.6.3.3禅定和理解目标的属性：我认为在奢摩它禅修和内观修行中，正念、禅定和智慧
执行着不同的功能。修奢摩它时，禅定导致目标专注；在内观禅修中，禅定导致向内观
察目标的三本质。
4.6.3.3.1正念
（1）在修奢摩它禅定中，正念必须持续不断地专注在一个目标上，这可以通过冥想、默
记、盯着的方式使心舒服地粘着在目标上。这样，这个目标适合于这个禅修者。心应该
放松，如果心有压力，就表明目标不适合他，心不会安静。当心持续地舒服地专注于一
个单一的目标，心自动会平静下来。
（2）内观禅修中，心必须积极地觉知当下的身和心。禅修者应该作为外围的旁观者来觉
知身和心，象一个人在球场的边缘看足球赛或舞台前的观众位上看表演那样。正念自发
地、无为地、不带目的或毫不费力地产生。因为强有力地觉知身心现象，正念自然生起
。它产生于有目的地盯着或心理默记那些修奢摩它的方法。
4.6.3.3.2定
（1）止禅中的定是指心坚定地专注在某一目标上，它粘着、被吸引在一个目标上，不会
脱离目标。比如，当心正念于呼吸时，心专注在呼吸上。当心正念于腹部的起伏运动时
，它会粘着于腹部。当心正念于感觉时，它粘着于感觉。当心正念于心识时，它粘着于
空。当心重复某个词作为修定的前行时，它粘着于那个重复的词。
（2）内观中的定是指心坚定地专注在对身心的正念上。心和被觉知的目标是独立的、分
开的，两者之间好像有一个距离。心象远看舞台戏的人或看球赛的人，或站在岸边看流
水的人。心积极地正念于身和心，从而获得洞悉三本质的内观智慧。也就是说，当眼睛
见到色时，看只是看，心看并心从目标中分离。当心去感觉时，感觉只是感觉，心感觉
并从所感觉的感受中分离出来。当心觉知心时，觉知只是觉知，另一个心忆起前一刻消
失的那一念心。当心觉知一个现象时，心理解它只是一个现象，觉知的那个心从现象中
独立离出来。

4.6.3.3.3
（1）产生于禅定的智慧有如下重要的特征：
（a）它产生于思考，包含思考，是思慧。尽管所思考的是真理，它只是世俗真理。比如
，“佛陀是真正仁慈的人”，但我们是通过思考和回忆而获得这个认知的，思考后，心安
静了。“身体是不净的”，这是真的，但我们是通过不时地思考和回忆而获得这个认知的
，思考后，心安静了。“死亡是真的”，但我们是通过不时地思考和回忆而获得这个认知
的。“生命、身和心确实有三本质”，但我们是通过思考和比较过去的身心和现在的身心
才注意到它们的不同的，才理解三本质的，（这种理解称之为思惟智），思考后，心平
静了。
(b)心明智地熟练地运用特定的方法压制住五盖（五盖是心平静的天敌）。比如，对感官
愉悦的贪爱生起了，心明智地修不净观，来暂时地压制它。不善愿望生起了，心明智地
冥想善愿或修慈心观来压制不善愿望。当心掉举了，心明智地念住于呼吸来暂时压制掉
举。
（2）产生于观禅的智慧有如下重要的特征：
（a）它通过觉知或正念或修慧得以发展，不包含思考。内观智慧产生于正念觉知一个现
象，也就是当下的身心，一次又一次地，带着正定觉知。（正定指心积极地觉知身心目
标）
（b）内观深入观察名色/身心有三本质，从而心对身心生起中舍的态度，舍弃它们，最
后实现涅槃，苦止息。

4.7学习心的方法
学习心的目的是为了学习善心和非善心的属性，看是否适合有止禅还是观禅。有三种学
习方法：
4.7.1经典上心的学习方法：
经典上将心简分为89种，广分为121种。这89/121种可以进一步分为如下几类：
（1）按来源分，可分为4种，也就是善心，非善心，组合心，功能心
（2）按界分，可分为4种，也就是感官界心，有色界心，无色界心，超世间心
（3）按好坏分，可分为2种，也就是净心，非净心或其他不是净心的心
（4）按分世俗分，可分为2种，世间心，超世间的心
（5）按根源分，可分为2种，有因生心，有六种，也就是贪、嗔、痴、非贪、非嗔、非
痴；无因生心，不是前面六种有因生心的心
（6）按感受分，可分为5种，身体的愉悦、身体上的疼痛、喜悦、悲伤和中性平等心。
这个主题非常长而不在这里论述，简而言之，如果一个人想透彻地理解心，他应该从经
典上学习心、心的功能、心路过程。

4.7.2通过禅修学习心
不打算从经典上学习心的禅修者可以通过禅修学习心，有如下两种方法：
4.7.2.1以禅定平静为工具的心的修习（奢摩他亚尼卡：贪爱型人，适合从禅定入手再修
观的人）
一位贪爱型人，也就是贪爱愉悦、舒适、美丽、轻安的人，应该修身念处和受念处来培
养智慧。然而，修这两种念处禅之前，他应该先修止禅使心快速地稳定下来，明亮、正
念、觉醒、欢快、心一境性。唯有这样，心才能如实觉知身体和感受，才能理解身心的
三本质。修止禅时，他应该选择一个适合于他的目标：他精熟于观呼吸就观呼吸，他精
熟于念诵佛陀就念诵佛陀，他精熟于正念行住坐卧时就正念行住坐卧。他精熟于观腹部
运动时就观腹部运动。然而，有一个秘密，当心念住于所选择的目标的那刻，心必须是
明亮的、轻松的、幸福的，因为幸福是禅定生起的因。持续地觉知目标，没有压制，没
有粘着目标的趋向。然后，明智地观察到：所有目标是被觉知的，心是知道者观察者。
这样，禅修者就会感觉身体在呼吸，心在观察正在呼吸的身体；一个心在念诵佛陀，另
一个心忆起它；手在动，心看见手动；身体在行住坐卧不同姿势里，心看到姿势。腹部
在升降，心看到腹部在升降。
随着越来越多地练习，最后，心将定下来，不断地觉知观察。对于那些奢摩他亚尼卡，
这是通过修止禅学习心的最简单的方式。然而，如果一个人想要完全透彻地学习心，他
需要运用念处禅使得心进入第二种定或第三种定，比如，修安那般那。在这种定中，关
键在于心一境性。当心从禅定中退出来，能知的心仍然保持稳定一段时间。因而，它应
该被运用于念处禅，以便培养观智，或者通过觉知当下的身和受培养内观智。当心一境
性退去时，禅修者应重新修止禅，这可以作为一种调节的修行方法，定为修慧的前导。

4.7.2.2以内观为工具的心的修习（毗婆舍那亚尼卡：推理思考型人，直接修观由观如定
的人）
推理思考型人有如下特点：喜欢怀疑、想象、吹毛求疵、寻找事实，或是一个理想主义
者。这种类型的人应该通过修心念处或法念处培养内观。事实上，为培养内观，禅修者
应该直接观察心，这个方法容易。禅修者应精勤地观察自己心情的变化有时高兴，有时
不高兴，有时中性；有时欢乐，有时悲伤；有时沉重，有时轻松，有时贪婪，有时无贪
；有时生气，有时不生气；有时茫然，有时有正念；有时掉举，有时抑郁；有时心在眼
根生起，有时心在耳根生起，有时心在意根生起；有时无正念，有时盯着。不断观察心
，不久就能理解自己的心。心也许不时地转向修止禅。这是由智慧导向禅定的方法。

4.7.3通过禅修学习心和通过经典学习心的比较：
下面的指导也许是最好的方法，开始时按照4.7.2.1节修习禅定获得平静，或者按照4.7
.2.2节不断观察感受，以及阅读本书中有关学习心的文章；接着，禅修者获得更多扩展
的知识和对自己心的理解；下一步内观禅修就会容易了。

4.8学习心的结果
重要的结果如下：
（1）一个人不会带着贪心和目的来禅修而无知地培养了非善心；
（2）一个人不会错误地认为修禅定就是修内观
（3）一个人不会因为他经验某些特别的身体或精神上的经验时，就错误地相信他已得涅
槃。
（4）按照正确而恰当的方法下，一个人将能够更容易地将心平静下来。反之，不按照正
确恰当的方法，许多禅修者大多无知地训练他们的心，心反而变得昏沉和掉举。有些人
很高兴地将注意力投向外在的事物，或者形成不平常的心理图像。无论希望是为获得平
静的力量，还是为内观禅修作准备。这样禅修是没有用的。
（5）一个人能够为内观禅修培养出有质量的心，也就是配有知识的自发的善心。总而言
之，当我们知道了非善心和善心的属性，包括止禅的心和观禅的心的属性时，如果任何
一种心生起了，正念将会自动生起去忆念它。如果那刻心是非善心，经由忆念非善心立
即会消失，自动被善心取代。它是新的心，正念正定，为进一步内观禅修作准备，也就
是为如实觉知身心作准备。
相反，如果那刻，心掉举波动而不能觉知身和心，禅修者应该修止禅直到心稳定、正念
、觉醒和欢乐。然后，心再次获得足够的力量恢复正念觉知身和心，以进一步培养内观
。然而，如果心沉迷在平静中懒得去恢复正念觉知身心，心应该理解它已经迷上平静了
。这样，心从沉迷平静中抽离出来，进一步培养内观。另一方面，如果它仍然粘着平静
，禅修者应该采用一些策略让它觉知其他身心目标而从平静中抽离出来。然后，对平静
的粘着就消失了。


第五章 智慧的训练
5.1训练智慧的目的
学习怎样运用有品质的心来学习理解身心实相，直到心能够舍弃身心实现涅槃，止息所
有身心烦恼贪爱。

5.2智慧的类型
5.2.1按知识的品质分类，可分为两种，也就是：
（1）世间知识，这是一种采用暂时制约苦、或暂时压制烦恼和贪爱的方式，以最少的苦
生活在这个世界上的知识和智慧。比如，有世间智慧的人明智地布施、持戒、为获得心
的平和而修禅定等等。
（2）出世间知识，这是一种理解圣道的知识，由此，使得心从名色（身心）中出离，实
现涅槃，获得洪福。

5.2.2按来源分，可分为三类，也就是：
（1）闻慧：这种智慧来源于接纳他人传递的知识，比如，阅读和听闻师长的教导等；
（2）思慧：这种智慧通过冥想、思惟或推理而获得；
（3）修慧：这种智慧是通过培养正念而获得，这种智慧进一步可分为二种，也就是修止
禅获得的智慧，趋向平静的知识；修观禅的智慧，通过不断地正念觉知身心而洞悉身心
实相的智慧。

5.3获得智慧的方法
在本文中智慧的核心是指内观智慧，导向出世间的智慧。禅修者应该理解如下几点：
5.3.1智慧产生的因
尽管高级论典《阿毗达摩》表明正定是智慧的因，正定也是其他几个的因，特别是正念的
因。有趣的一点是为什么高级论典没有指明正念是智慧的因，原因是单有正念一项对内
观禅修来说是不够的，而对止禅来说是足够的。如果禅修正确，正定会生起。如果练习
不正确，也许会导致带着贪和痴的错误的定生起。
修止禅修到心集中的阶段，特别是第二种定及以上，心远离思维和考察，制心一处。心
从禅定中退出后，制心一处的影响不会立即消失，心仍然稳定。稳定的心中性地继续觉
知观察所有目标。比如，心会有正念地观察刚刚禅定消失，之后观察到另一种现象生起
，如掉举，而那刻观察者的心是坚定的、平等中舍的。正念积极地注意所有因缘的变化
直到它获得内观智慧，也就是理解所有因缘的真实本性：无常、苦、无我。
对于修内观的人来说，无论何时当心不带目的地觉知当下身心的现象时，心就进入刹那
定，积极觉知现象。没有盯着现象、默念或压制现象，真相（三本质）就会显露。理解
身心三本质的实相就称之为内观。

5.3.2觉知身体（色法）的训练方法
（1）唯有在如下情形下觉知身体才会有质量（才能清楚容易地看到三本质）：心不散乱
，致于一处，带着正定；觉知目标时心是稳定的，或者说是从被觉知的目标中独立出来
，积极地、温和地、中道地觉知目标。当心散乱而不集中时，心奔向、盯着或粘着一个
目标，那时，它就不能清楚地觉知身体的三本质。紧紧地盯着身体，会使身体和（或）
心变得固着，就不会呈现三本质。
（2）不仅仅要避免盯着，而且也必须避免思考有关身体的念头来干扰觉知过程。比如，
禅修者不需要思考行走的身体是色法，不是我，是色；坐着的身体是不净的，迟早这个
躺着的色身会死等等，因为念头隐盖了实相。当一个念头出现时，心就从远离了对身体
的觉知，觉知身体是真实法，而思考身体是世俗法，因而，思考的那一刻心根本不能培
养内观智慧。
（3）一个人必须觉知当下存在的身体，不要理会过去的身体（不要被想蕴征服），也不
要思考未来的身体（不要被行蕴征服）。
（4）通过强有力的觉察力觉知身体的因缘，使不带目的性的正念自动生起。
（5）觉知身体任何部分时，如果喜乐或嗔恨生起了，心应该忆起那感受，因为对身体的
觉知已经过去了，喜乐或嗔恨的感受成为当前的觉知对象。当不平等的感受消失了，正
念继续观察身体或注意其他目标。在这个案例中，对不平等的感受的正念如果没有生起
，心就不会保持中道，会茫然地思考身体或其他事，或者无知地干预改变身体或改变伴
随身体所产生的心理状态，这是违反了内观的原则，内观的原则是如实地忆起身和心。

（6）当心稳定、平等中道时，对当下身体的觉知是积极地、不带目的地，那么，它就会
获得直觉的内观智慧洞察真相：身体总是运动变化的，一直承受着苦的压迫，它仅仅只
是一堆元素的集合或世界的组成部分，根本不是人、我、众生。

5.3.3觉知心的训练方法
（1）仅当正念不带目的性地忆起前一刻刚刚消失的心时，觉知才会有质量，也就是能够
容易地清楚地理解三本质。因而，在忆起的心生起前不要试图保持警觉。另外，不要抓
住当前的目标，因为觉知心是忆起前一个发生的目标。那就是说，先让一个目标生起，
然后，正念随后忆起这个目标。随着心的觉知目标的能力增强，正念能在目标生起后，
自动地忆起目标。
（2）当一个目标生起后正念忆起它时，不要带着想要把它看清楚的愿望跳进目标去盯着
它，以稳定而积极的心，简单地觉知它。作为一个旁观者，以无得无失的中舍心去觉知
它。如果心跳进目标里了，目标也许会逃离，向更深处移动，或者也许会静止不动了，
但没有消失。在那种情形，心不能理解它的三本质，比如，看到心从不消失，它不会理
解心的无常。另外的例子，心也许看到心消失了，会误解心是一个自我，因为它能够通
过盯着它而消失。
（3）当忆起任何心时，如果愉悦或不愉悦生起了，正念应该忆起当前这感受，因为前一
念心已经消失了，而愉悦或不愉悦，这个新的心，才是当前的目标。如果正念没有忆起
愉悦或不愉悦，心就不会保持中性，会无知地跟随目标走。另外，它也许会无知地干涉
或改变心，那是与内观的原则相反，内观的原则是如实地觉知身和心。
(4)当心中性地和没有目的性地觉知前一刻消失的目标时，内观智慧立即随着心的生灭而
闪现，刹那刹那变化，不受控制，没有我。

5.4当心觉知身和心时，注意定力的程度
5.4.1请注意当我谈论心觉知身时，我指的是坚定而中性的心，而当我谈论心觉知心时，
我指的只是中性的心，没有强调它必须坚定，因而我的学生们要注意到正念觉知身和正
念觉知心时定力水平的不同。有一种心，也就是一种感受，比别的心需要程度高一些的
定，特别是身体的感受，如身体愉悦的感受或疼痛，因为它是粗重的，紧粘着身体，如
果心的定力不够，当身体的感受强烈时它会混乱分心。因而，受念处禅修者，也适合修
身念处。任何情况下，“坚定的心”这个词对修身念处和受念处的禅修者来说，并不意味
着心必须非常坚定而变得僵硬，因为僵硬是非善心，它只是指觉知当下存在的目标，足
以能从身体和感受中分离出来。
5.4.2.1我曾经为下面提到的问题疑惑了数十年，那就是：当制心一处时，心是坚定的，
从目标上独立分离出来了，禅修者应该专注在心上，还是专注在被觉知的目标上。事实
上，专注的心既不是知道者（观察者），也不是被知道（观察）的物。我们单单依靠正
念将存在的目标和知道者（观察者）分开，这样我们将理解身体和感受，包括其他目标
，它们仅仅是被知道的东西，不是众生、人、我。如果禅修者有目的地转向盯着知道者
本身，那么知道者将从知道者变为被知道的物，一个新的知道者从更深处生起。因而，
当心一境性的心现前时，我们应该严格地避免盯着它。

5.4.3坚定的、知道的心是优势，它可以长时间地积极地觉知目标，它会看到心一直在生
起灭去轮流转换。然而，它也有它的缺点，我们会误以为知道的心是永恒的，这是因为
在目标生起灭去轮流转换的过程中，知道者，通过禅修已变得强而有力，它保持定力相
当一段时间，它看起来成为永恒的了。事实上，知道者也是生灭的，它持续快速地生灭
，生灭如此快使得人们不知道怎样注意它而误以为它是永恒的。事实上，坚定的知道的
心不是一个相同的心存在很长一段时间，而是同一类型的心之流持续生灭。

5.4.4以当下知道的心培养发展正念和内观能达到阿那含果位；继续培养发展正念和内观
到达阿罗汉道（在阿罗汉道位，还没有到达阿罗汉果位）时，知道者仍然是坚定的和突
显的。在这一过程中，心将所有注意力投向知道者（观察者），对任何别的目标没有热
情，因为知道者它是如此非凡的纯洁和平静，直到正念正知真正地完满。达到那一点后
，它将以深度的精神影响洞彻三本质，舍弃对心（知道者）的粘着。那就是佛教学习的
终止。从那以后，一颗新的功能性的心生起，它不再作为知道者专注而突显，但遍满整
个世界和宇宙。功能性的心感受到一种宁静，那宁静遍及整个世界和宇宙。

5.4.5通过正念发展内观智慧，特别是心，我没有强调心必须是坚定，我只是提到它必须
中性。事实上，心也必须坚定，但只是灭去前的刹那定。它不必定太长时间，因为心存
在的时间非常短，如贪、嗔、痴。它生起灭去维持仅仅七个心片刻。因而，内观禅修者
采用心（除感受外）作为修习正念的目标时不需要先修禅定或修心一境性。另一方面，
我并不是说持续的修念处禅完全不需要禅定。如果可能，禅修者应该不时修修止禅来休
息一会儿。重新获得力量后，禅修者舒适地回到修法念处。如果觉知一个目标后，心对
境起了任何反应，正念能够自动忆起这反应。然后，它会觉知心和法两者的三本质。

5.5通过内观禅修训练智慧的结果
这章的最后的主题是学习身和心将会获得什么结果。简而言之，在整条修行路上我们将
获得内观智慧和纯净的幸福。完成佛法的学习之后，我们依然活在这世上，但我们获得
了终极的利益，也就是，实现了涅槃，那里极其宁静。

5.5.1区分身和心
当心是坚定的和中性的，自动地觉知身和心时，那么称之为“我”的东西会去掉，会呈现
身和心的实相。如果正念和智慧成熟了，内观智慧会进一步将心（名）消融为受、想、
行、识；它同时也将身（色）消融为眼、耳、鼻、舌、身，或消融为地、水、火、风四
大元素。通过内观消融身心是破除“我”见的开始。这是通过训练获得的初步智慧。

5.5.2观察身心的生灭变化
身心消融后，我们会认识到每个身心现象都实行他们自己的功能，包括生起、灭去、及
不停地变化。比如，心将看到身体吸气和呼气，坐、站、行、移动和静止等。另外，心
看到没有正念的状态生起、灭去，在生灭之间的间隙极短，接着新的心生起，它会回忆
刚刚没有正念。所有这些导向身心的生灭变化的内观智慧。这是破除我见、人见、众生
见的开始，接着对身心粘着的解脱将会发生。

5.5.3清醒理解身心苦、非实体性的真相
随着越来越多地看见身心现象的生灭，有些人也许从所有因缘法（身心现象）的迷幻中
清醒过来。因为他们认识到幸福生起后灭去，它不令人愉悦；痛苦生起后灭去，它不令
人悲伤；善心生起后灭去，它不可意；非善心生起后灭去，它不令人难过。无论什么生
起后都会灭去，它既不快乐也不悲伤，快乐和悲伤是同样令人厌烦，好和坏同样令人厌
烦。有些人也许会将身心现象看作存在的自然现象，不是“我”，它们的“我”已走了，一
个空的、令人敬畏的、非实体性的自然真相在脑海中呈现。这些就是内观禅修者的感受
。有些人也许在这个阶段会停留相当长一段时间，另外一些人也许很快就跨越这个阶段
。

5.5.4对因缘法持心平等
随着越来越正念觉知身心，心将意识到厌烦、敬畏、或任何别的感受都只不过是一个被
觉知目标，同样会过去的。心将会变得坚定，对所有因缘生法都以中舍心面对，连中舍
心也没有意愿刻意去维持。这是内观禅修中非常重要的一个阶段。修习正念到达这个阶
段后，禅修者会变得非常喜乐，接触世俗变易法时不再动摇。然而，这个阶段的中舍心
仍不稳定。有些人也许不能维持它而再次偏离；而另外一些人也许会不经意地跨越跳跃
前进。

5.5.5获得法眼
当心对所有因缘生法生起中舍心后，正念和智慧会更进一步，修行会跨越跳跃着前进，
也就是获得法眼。心将自动获得安止定；会经过一道七个刹那的内观审查过程。“获得法
眼”这个词意味着心自然地承认和认识到了真理：身和心是无常、苦、无我的，身和心现
象一旦生起自然就会灭去。禅修者从心底确认了这个终极的真理，就象去了宇宙遨游的
孩子终于找到他的父母那样真切。
心将会皈依佛法僧三宝，对三宝生起热切的坚定的信心，象漂在大海中央的人看到了海
岸，又象迷失在荒凉丛林中的行路人看到走出丛林的方向，他有了坚定的信念有一天他
确定会达到岸边或走出丛林。尽管有时心可能会受世俗现象或烦恼影响而摇摆，但它仍
然有坚实的基础，当烦恼和贪爱来临时会阻止它远离邪恶和不善业。获得法眼的功德被
看做是增上的善缘。初果的圣者确保安全不会降生到三恶道了，无论当下还是未来都获
得利益，这是训练智慧的所获得的巨大利益，佛陀宣称所获的利益是如此大，胜过做宇
宙的君王。

5.5.6对缘起法的后半部分的理解
随着对智慧的训练逐渐地增进，心最终将会理解缘起法的后半部分，就是我们通常所说
的流转门（集法）“缘名色生六根，缘六根生触，缘触生受，缘受生爱，缘爱生取，缘取
生有，缘有生生，缘生生苦”。
这就是洞彻真相：身心现象只存在于刹那间。当下的名色导致眼耳鼻舌身意六根的存有
。如果单有身或单有心，眼耳鼻舌身就不能执行它们的功能。名和色必须合作，六根才
能发挥它们的功能。至于意根，单有名它就能够发挥它的功能，即使没有色也是可以。
当眼耳鼻舌身意六根接触六尘时，愉悦、痛苦、或中性感受生起。接着，欲贪、有贪、
无有贪就会生起。当贪爱生起，意识就会粘着六尘（感官目标），一个心理过程就会发
生，因此误以为是“我”的潜意识产生了。结果，紧张或苦就产生了。
一个人如果经历过这个阶段的智慧的训练，他就会认识到真相：如果心不摇摆、没有贪
爱和粘着（执取），它就不会受苦；相反，如果心随着贪爱和粘着而摇摆，它就会受苦
。结果，心就不会怀疑，就不会追寻外在的目标。心没有摇摆，甚至内在也没有寻求欲
乐的念头或感官娱乐的想法，心自动坚定而突显。它简单地作为观察者或知道者，不是
欲乐的追寻者。粗重的烦恼将永久地终止。心本身是如此的宁静喜乐，以致于有些人也
许满足于这个水平，他们也许不想继续在学习身和心，因为训练心也是一种负担。
修内观达到这个阶段，心不依赖外在的感官愉乐，而自得喜乐。这种喜乐超过大多数人
的想象。出离感官贪爱后的喜乐是如此巨大，以致于它能遍及整个身体，甚至到每一根
毛发的尖端，它如同在炎热的季节用清新的凉水洗澡一般。

5.5.7理解缘起法的前半部分
内观禅修发展到5.5.6节所述的阶段之后，心就会限制它的学习范畴在觉知的心这个区域
。它将理解知道者（觉知的心）是坚定的愉悦的，但不是“我”，也不属于某人。随着内
观智慧的更进一步培养，心接着获得直觉的内观智慧洞悉通达缘起法的前半部分，即清
楚地理解还灭门，即灭法。它认识到：随着对四圣谛的正知，努力奋斗的心和控制的心
（贪求欲）就不会生起。控制的心（贪求欲）不生起了，意识心就不再承担名和色。随
着意识心不承担名和色了，名和色就不会出现，或者说不再被抓住去担负和压迫心。
这就是解释以前所说的心觉得“知道者”是一个好的不可思议的东西，把它视之为一个安
全的岛屿。然而，随着内观发展，洞察四圣谛的敏锐的观智闪现，它认识到五蕴，包括
觉知的心（知道者、观察者），是无常的、苦的、无我的（单洞察三本质其中一项，就
可以舍弃对觉知的心的粘着）。认识真理后，试图努力以违反自然规律的方式影响控制
自然现象的妄心将会消失，也就是试图努力让五蕴幸福和让五蕴成为“我”的妄心将会消
退。意识心将不再抓住名和色，也不再攫取它们去承担和压制心。名和色也不会形成新
的“有”。
内观到达这个点后，心以正知洞察苦谛，心将舍弃五蕴，它将从五蕴中出离，从诸多局
限和遮盖心的烦恼漏中解脱，象一只小鸡奋力啄破蛋壳走了出来。这就是佛法学习的终
止。再生和存有都消失了，完满了圣洁的生活。余下的人生是完全的不可思议，因为五
蕴仍然执行它们的功能，但心是独立于五蕴的。心不再受到任何压力。尽管它会继续扮
演它的多种功能，比如想蕴和行蕴，但它看起来好像什么也没做，每执行一功能都是纯
净的行动。心洞透喜乐，那是远远超过想象和念头的，它是至高的幸福，它是自由的、
透明的、轻快的、干净的、清晰的、无边无际的，比天空和空气更宽广，比极乐还乐。
这种心在高级论典《阿毗达摩》称之为“功能性的心”，阿姜曼称之为“坚持不懈的心”，隆
波顿称之为“一心”，隆波塔特称之为“心”，阿姜布达达撒称之为“名的核心”，隆波布达
称之为“单一的心”。原因是它永远是一，永不会再变为二，永远再也不会被二元意识染
污，如喜乐和痛苦，善和恶等。

5.5.8涅槃的实现
一旦心从制约它的诸多漏中解脱出来了，它就独立了，“一心”就实现了涅槃，就是“一法
”。涅槃是一个纯净的状态，它纯洁、干净、清明、无垢、空、无形、无边、明亮、极乐
、永恒。洞悉涅槃的心将超过最高的幸福。将感官上的愉悦、禅定中的宁静、涅槃实现
后的喜乐三者作比较，明显突出的特征是：人们熟悉的感官愉悦是一种局限在胸口的意
识，禅定中的宁静是遍满每一个毛孔的愉悦，而涅槃的宁静是遍及整个宇宙（天空和空
气），无边无际，每一个微小分子都遍满着那种感觉。
来自涅槃后的喜乐有几种方式获得。通常地，对所有圣者来说，在实现圣道和圣果的那
刻洞彻涅槃，但它发生得非常短暂。属于不同层次的圣道的心仅仅存在一刹那，属于不
同层次的圣果的心仅仅存在几个刹那。另外，能够完全洞彻涅槃的心是属于圣果的心，
因为没有更进一步的任务要完成了；而属于圣道的心是出世间果心，属于圣道的心在觉
悟的那刻闪现，它必须实行它的功能，彻底根除微细烦恼。因而，属于圣道的心是出世
间的善心，它还有任务要完成，它不会闲着，直到完全领会涅槃的宁静，直至属于圣果
的心。
对一般圣者来说，实现涅槃（即获得圣果）的方式还有几种。这种圣果的获得是得出世
间果，即获得以涅槃为目标的正定，导致属于果心的心无数次再发生，不仅仅是在不同
阶段获得圣果的那刻发生几次。

获得圣果需要两个组成部分：
（1）正定
（2）以涅槃为所缘（目标）
因此，世俗人不能获得圣果，无论他们修正定多么娴熟，因为他们从来没有实现过涅槃
。对于圣者来说，尽管他们以前没有修过正定，他们在某种程度上来说能够获得圣果，
因为他们在获得圣道和圣果的那刻，心自动到达了正定。因而，对圣者来说，再次获得
正定并不难，因为心曾经经验过。
这并不意味着所有的圣者在获得圣果时有同等的熟练程度，因为获得圣果的目标（所缘
）是涅槃，在低层次的圣者洞悉涅槃只有几个刹那，因而他们获得圣果的难度会比高层
次的圣者大。通常，他们得从正念觉知身和心开始，直到心舍弃身心洞彻涅槃；而高层
次的圣者，由于更熟悉涅槃，他们则能通过作意（忆起）立即获得涅槃。因而，另一个
要点是那些经常回顾温习涅槃的圣者他们已经获得涅槃的省察自在力，能够一回忆就能
立即清楚地获得它，他们比几乎不回顾涅槃的圣者要熟练得多。
对于那些没有技能获得涅槃的圣者来说，他们获得圣果的程序是从正念身和心开始；但
对于那些熟练的圣者，他们获得圣果的程序是从作意（忆起）开始。在某个时间点上，
心会从第一禅定向上直到正定，接着随顺心会生起，它会中止觉知出世间目标的心，即
中止觉知身和心的心。随顺心对于一位快速的觉醒者会反复出现三次，对于慢的觉醒者
会反复出现四次。之后，属于圣果的心将会无数次地反复出现，直到它退去法乐。接着
，使生命继续的心（有分心）生起打断圣果获得的过程，这样就从法乐中退去。
有关五蕴分开后的涅槃是什么样子，它不可以回答，不可以被世俗心所能想象得到的，
世俗心常常会有如下两种见：任何时候，他们想起涅槃时，他们非常相信常见，也就是
认为涅槃后五蕴仍然会常存有；或者他们落入断见，也就是获得涅槃后一切都消失了。
由于这个原因，我不在本文中不提它，以避免哲学理论上的争辩。

5.5.9象不沾水的莲花那样生活者
事实上，人类和动物的心一直悄悄地粘着目标（所缘），象浸没在水中的木材那样。结
果，心就无知地随着目标摇摆和偏离。唯有通过学习佛教的圣典，觉知目标的能力才可
得以培养发展。它会感觉被觉知的目标是一个东西，而觉知的心是另外的东西。就象看
见身、受、想、行带着贪、嗔、痴在执行它们的功能，而另外的一个自然的临在则看见
这些自然现象的变化那样。它将会认识到有时知道者从被知道的目标中独立分离出来；
有时知道者滑向和混入到目标中。学习到这个阶段，有人也许会怀疑他们是否应该觉知
存在于他们胸前的目标，还是他们应该觉知知道的心。胸前的目标有时小、有时大、有
时重、有时清、有时快乐、有时悲伤、有时好、有时恶。知道的心好象浮在头顶。关于
这个主题，请注意当知道者觉知任何东西，只要观察就够了。不要有目的地觉知两个（
目标和知道的心）中任何一个，因为我们的目的根本不是为了达成任何东西。
经由稳定的练习，内观发展得更敏锐后，心会认识到由于心一直被粘着和被压迫着而导
致了无穷无尽的苦产生。
经过更进一步的练习，到达正念自动忆起自然现象时，早上醒来时的第一件事是集中注
意力去研究考察心是不是一直被压迫着。它会发现抓住心很容易的，但不知道怎样舍弃
它。
随着内观发展到圆满的阶段后，也就是获得三本质的直觉后，心洞彻苦谛，因为心是它
最后要舍弃的苦。然后，它将认识到它舍弃胸口中央那堆苦，同时舍弃这颗当下觉知的
心。到达这点后，心变得独立了，因为它根本不粘着任何东西了。
它将洞彻涅槃的喜乐，完成佛教的学习。那就是圆满的内观智通达圣道。以最敏锐的内
观智通达圣道，完成佛教的学习后，余下的生命就象不沾水的莲花，眼耳鼻舌身意完全
和平常人一样发挥功能，于六根处觉知六尘（目标），但六尘（目标）只是在空境中移
动的某些东西，没有任何东西接触这些目标，再也不会导致苦产生，因为承担苦的心已
经舍弃了。

5.5.10苦的止息
完成三学的学习后，心从苦的大集合中解脱出来，也就是从五蕴中解脱出来，但五蕴仍
和平常那样是无常、苦、无常，因而，身体的疼痛仍然会生起，但心理的痛苦永远消失
了。无论心情多么幸福，心不会粘着它。如前所说它如不沾水的莲花，和幸福一起生活
着。到这一点后，死亡不是一件可意的事，活着也不是一件愉悦的事。简单而平和地活
着，象一位工人完成工作后，休闲地坐着，等着发薪水，也就是，等着无余涅槃，或者
说那构造苦的五蕴的灭尽。
（2006年10月）

结尾语
“获得法眼”这个词意味着心自然地承认和认识到了真理：身和心是无常、苦、无我的….
.禅修者从心底确认了这个终极的真理，就象去了宇宙遨游的孩子终于找到他的父母那样
真切。
心将会皈依佛法僧三宝，对三宝生起热切的坚定的信心，象漂在大海中央的人看到了海
岸，又象迷失在荒凉丛林中的行路人看到走出丛林的方向，他有了坚定的信念有一天他
确定会达到岸边或走出丛林。


                               《八支圣道》之一
                                  八支圣道
                        隆波帕默尊者︱2017年12月24日






   修行并没有涉及太多的内容。


   首先，观念要正确，要明白修行的核心原则；其次，在「身」与「语」的表现方面也
要正确；接下来就是「心」方面的工作。


   「八支圣道」包含了这三大版块。


   首先，具备正确的观念与见解。正确的观念与见解，称为「正见」，也就是我们相信
「业果法则」，即我们的所作所为——将为自己带来相应的后果。


   比如，我们为了「离苦」
   而精进地去用功修行，
   那么结果就是——离苦。


   如果我们是十分“精进”地
   跟世间及烦恼习气厮混在一起，
   结果就是——苦因此而增长了。


   我们一定要了解
   「业果法则」与「四圣谛」，
   明白——「苦」就是名色、五蕴。


   我们都想要离苦，
   而真正的离苦就是——
   从名色、五蕴之中解脱出来。


   对于「苦」本身，
   我们是无法断除的，
   因为苦已经是结果了。


   我们需要断除的是「苦因」。


   所谓的「苦」，
   其实就是名色、身心。
   对于「苦」，我们的职责是
   如其本来地去了知它。


   一旦频繁地了知苦，
   心就会产生厌离，进而松开抓取，
   苦因（集谛）便会被截断——
   止息了心的“想要”。


   “想要”让身心获得快乐，
   “想要”让身心离苦，
   但身心是不可能快乐的，
   因为它们本身是苦。


   身心之所以无法离苦，
   是由于身心本身就是苦。


   何时完全地彻知了“苦”，
   何时也就彻底根除了“想要”；


   “想要”不再生起，
   心苦便不复存在，


   心便抵达“灭谛”
   ——也就是“涅槃”。


   涅槃，
   就是欲望的止息，
   就是“想要”的止息。


   我们修行
   是为了抵达“涅槃”，也就
   一定要多多地发展八支圣道。










   [注]
    -八 支 圣 道-
   ①正见 ②正思维
   ③正语 ④正命 ⑤正业
   ⑥正精进  ⑦正念  ⑧正定






   《八支圣道》之二
   “八支圣道”之首
   是『正见』




   也就是明白原则，明白隆波所教导的——这个世间的生活是遵循“业果法则”的，而我们
修行是为了能从世间解脱出来，探究四圣谛是为了导向离苦。




   『正见』又分为两大类：一类是与“业”相关；另一类则与四圣谛相关。比如，我们知
因识果，这隶属于“业果法则”。




   接下来，我们还要具备正确的想法——也就是有了理论知识以及正确的见地之后，还要
具备正确的想法（正思维）。










   『正思维』是指
   对这个世间生起出离的想法，
   也就是想要出离于五欲。




   我们所依赖的这个世间属于“欲界”，有些大德称之为“五浊恶世”。我们活在世间却不
断地去寻求五欲之乐，追求享受，追求色、声、香、味、触等的体验，这等于沉溺在世
间，这是“业果法则”。




   如果我们追求的是“世间”，就会得到“世间”；如果我们追求的是“法”，就会得到“法
”——这也是“业果法则”。




   有些人日复一日的纸醉金迷、浑浑噩噩，却抱怨说：“我已经修行了很久，为什么还
没有一点儿见法的迹象呢？”那是因为思想观念还不正确。




   正确的思想观念是
   ——所思所想必须是要
   出离于世间、出离于五欲的。




   也有的人其所思所想都是在怀恨别人，死不罢休。若想要离苦，想要体证道、果、涅
槃，就不要“永不释怀”地去怨恨别人，而是要多想想与慈悲相关的内容。别总想着伤害
他人、伤害其他众生。




   如果我们具备了正确的见解与想法，明白了“业果法则”，明白我们必须“知苦”（苦谛
），是为了断除苦因（集谛）、证灭（谛）、修道（谛），而且还要具备正确的观念——
要出离五欲，而非在五欲中醉生梦死。




   我们应该去思维“不伤害任何人，慈悲对待他人与其他众生”；念及他人与众生时，没
有要去伤害他们的想法。




   这种思维和见地是正见及正思维的基础部分。有了正确的思维和观念，接下来是语言
与行为方面。






   《八支圣道》之三




   正 语










   我们要自我检查在语言方面自己是否已经做得很好了？是否做到了“正语”？




   『正语』就是在语言方面具备正确的、良善的表现，如不妄语,不两舌,不恶口、不绮
语。




   两舌是指去说一些导致别人发生冲突和争吵的话，绮语包括用手指来“说”毫无意义的
话。




   比如整天（动手指）玩微信、Line或Facebook，这也是一种绮语，它令我们的言语有
所缺失，也让我们的心被毁坏——心因此散乱。




   比如一整天都在讲话，心就会散乱。一直说个不停，不用撒谎心就已经散乱了。




   隆波不喜欢那些话多的人，比如，某些人的禅修报告非常冗长，讲这么多没有任何意
义，只说必须说的即可，那些多余的话会只会让我们耗费心力、让心变得散乱。




   只说必不可少的话，不说谎话，不搬弄是非，不绮语，不恶口，这就是正确的言辞。











   正 业










   有了正确的言辞，还要有正确的行为。




   正确的行为即『正业』。




   什么样的行为才是正确的呢？不杀害众生的生命，持戒，不伤害别人、不伤害其他众
生，包括不伤害自己（自杀是破戒的）。




   因为我们自己也是众生之一，自杀属于杀生。堕胎也属于杀生。堕胎的业报很重，属
于杀人，而且是杀没有过错的人，这是一种重业。




   因此我们要持戒，不偷盗别人的东西，具备正确的所作所为，不偷盗他人的财物，以
正当的方式赚钱谋生。




   再有，我们要不邪淫，有外遇这样的事情，怎样都是不对的。沉迷于爱欲之中的人，
其修行怎么可能跳脱世间呢？心只会一直在世间徘徊，而且还会不断下堕，不断迎合自
己的烦恼习气。




   看到了吗？我们一定要具备正确的见解及思维，要有正确的语言以及正确的行为。










   正 命










   正确的行为就是持守第一、第二、第三条戒，接下来，必须通过正确的方式来谋生。





   “正确的谋生”就是不伤害自己，也不伤害别人。有些职业是伤害自己，有些则是伤害
别人。因此，我们要避开这些职业，要以正当的方式谋生。




   我们生活在世间，物质上不富裕也没关系，即使没有太多钱财，但够吃够穿就已经很
好。相反，在“法”的方面资粮阔绰，拥有丰裕的“圣财”，才是最重要的。




   世间钱财只能在这一生使用而已，到人生尽头，再多的钱财也只是竹篮打水一场空。
而“法”的资产却可以生生世世伴随我们。




   因此，『正命』很重要，而这些全都是与谋生有关的内容。




   所说、所做、谋生，都包括在八支圣道之中。如果忽视了这些方面，修行也将无法进
步。




   假如我们的谋生方式不好，就应该尽量回避。比如有些人圈养鱼虾，这其实是在伤害
众生。养鸡养牛，然后送去屠宰场，诸如此类的谋生方式也是在伤害众生。




   这类营生能放弃就放弃吧，可以重新再找事情做。做别的事也许会让我们没有以前那
样富有，但我们的生命却会变得光明与亮堂，在法的道途上，将会有越来越多的快乐和
进步。




   如果我们具备天耳通、天眼通，或是可以忆起宿世的宿命通，就会知道人死后转生去
了何处，那么我们就不敢再造恶业了。我们会对“业果法则”肃然起敬，对于意欲造恶的
心，也会生起羞愧心和畏惧心，对造恶业之后的果报感到不寒而栗，继而生起惭愧心与
敬畏心。




   大家都没有宿命通，所以就先仰赖于听闻佛陀的教导。佛陀具有极多殊胜的能力，对
于世间的一切因缘了若指掌（世间解），并能以其中隐藏的各种规律来教导我们。




   因此，我们的生活要干干净净、清清白白，我们的言辞、我们的所作所为、我们的谋
生方式必须良善。


   假如上述任何一项有所缺失，我们的修行都无法得到提升，只会一直跌跌撞撞。










   八支圣道






   隆波帕默尊者
   2017年12月24日








   正见，首先是拥有正确的看法——明白“业果法则”，知晓“四圣谛”，知道名与色即是苦
，一定要“知苦”。若能透彻地知苦，就会断除苦因（集谛）、照见涅槃、生起圣道。




   接下来，是维系生计方面的内容——言辞正确，是指正确的谈吐；而正确的行为是不破
五戒中的第一、第二、第三条戒；最后是要拥有正确的谋生方式。一旦具备了这些好的
基础，接下来就是心方面的工作，即修行的「业处」。






   修行方面，我们要具备




   正确的／精进
   正确的／觉性
   正确的／禅定






   「正确的精进」，就是明白修行是为了什么。我们必须明白，修行是为了可以离苦，
是为了彻底地止息苦。




   我们要清晰地明白，我们之所以有苦是由于我们的心有烦恼习气。所以，我们必须要
做的工作就是去实践佛法，削减烦恼习气，让善法大量增长。


   如果善法具足，也就是具足了戒、定、慧，那么「七觉支」便会圆满。只要我们不断
地发展觉性与开发智慧，接下来，「七觉支」一定会圆满。




   圆满七觉支以后，「明」与「解脱」也会圆满。所以，我们实践佛法就是为了提升「
七觉支」。






   「七觉支」都包含什么呢？






   念觉支（觉性）




   择法觉支（即开发智慧，修习毗钵舍那）




   精进觉支（精进地用功）




   喜觉支




   轻安觉支（心的宁静与祥和）




   定觉支




   舍觉支


   最后是发展到「舍觉支」，其实就是隆波教导的：必须具备“安住且中立的心”。




   安住且中立的心——是“七觉支”均已圆满的心。圆满了「七觉支」，心就会对一切保持
中立，于是就会生起「明」与「解脱」。「明」即彻见四圣谛；「解脱」就是心放下了
对于名色的执取，并且抵达了涅槃——这是我们最终的目的地。










   这条路有迹可循，切实可行，且有步步上升的台阶。




   如果佛陀只说“涅槃很好”，而没有教给我们可供抵达的方法，那样的涅槃便是乌托邦
，是子虚乌有，而非真实存在。事实是，“涅槃”是确实可以抵达，能够真正体证到的。





   佛陀已将道路指引给了我们——这条路就是隆波讲给大家听的「八支圣道」：




   拥有正确的见地，具备正确的言辞，有正确的行为，以及正确的谋生方式，并时时精
进地去减少烦恼习气、增长善法，这种精进称为“正精进”。






   那么，怎样做可以令不善法减少，令善法增长呢？




   必须要有觉性，必须修习四念处——不断有觉性地去感知身、有觉性地去感知心。何时
觉性生起，何时不善法就会自行灭去；何时觉性生起，何时善法便自行增长。




   因此，我们要有觉性地努力觉知身与觉知心。也就是隆波经常说的：修行啊，始于觉
知自己。有觉性地觉知自己的身，有觉性地觉知自己的心，这就是“正念”，即“四念处”
。




   修行是“心”的事，因此在致力于实践时，要从“有觉性”开始——有觉性地觉知自己的身
与心，何时觉性生起，已生的不善法便会灭去，未生的不善法便不会生起；在觉性生起
的瞬间，善法也会生起，已生的善法将会越来越成熟，心会习惯于善法，于是善法将会
更频繁更快速地生起。




   就像是我们刚开始供僧斋时，无法做到早起，开始只能咬牙忍耐；但当每天都早起供
斋，接下来就习惯了。心习惯了“早起供养”这样的善法，就会很容易去做到供僧斋。




   有人曾经问：行善与造恶，哪一样做起来更容易或更难？大多数人都会说：行善难，
造恶易。对吗？


   但佛陀却不是这样回答的。佛陀说：善人行善易，造恶难；恶人作恶易，行善难。




   这取决于我们自己的心，取决于“业果法则”。我们在哪方面有所积累，我们就会成为
那样——这是“业果法则”。




   因此，我们需要多多地发展觉性，直到习惯于“有觉性”，能够频繁地觉知身与觉知心
，心就会习惯于“觉知”，善法就会增长，不善法就会减少。既有正念又有正精进，它们
都将会在我们的心中增长。










   还有一个需要训练的是「正定」，即“安住的心”。
正如隆波教导过的心一定要归位，心必须安住。




   隆波反复提醒我们要有觉性地觉知自己，这是“正念”。而后还要具备安住的心——心与
自己在一起，拥有作为“知者、觉醒者、喜悦者”的心。




   作为“知者、观者”的心，是具备正确禅定的心、是归位的心。




   隆波会指出某些人“心没有归位”，就是在说他“心未安住”——心跑到别处去了，有时候
四处游荡，那是散乱；有时候心则是静静地待在某个地方，比如，觉知呼吸，心跑去和
呼吸在一起了；觉知腹部，心跑去和腹部在一起了；觉知脚，心跑去和脚在一起了；觉
知手，心跑去和手在一起了；念诵佛号，心跑进了念头里……上述这些都是“心跑掉了”，
称为“心不具备禅定”。




   所以，我们一定要训练到让心具有禅定、让心归位、让心真正安住。




   心方面的工作有两项要加以训练：第一项是，训练让心有觉性，能够做到每时每刻都
有觉性更好，要训练让觉性多到极点；第二项是，训练让心安住成为知者、观者。




   一旦心安住成为知者、观者，当觉性感知到所有的色法与名法，满意与不满意便会在
心里随即生起，我们要去及时知道这些“满意或不满意”。




   第一步是以安住的心，有觉性地感知生起的境界，一旦安住之心感知到境界——具备了
觉性与禅定，心偶尔会“迷”，会对该境界产生满意或不满意。




   比如，快乐生起之后觉得满意，痛苦生起之后觉得不满意，善法生起之后感到满意，
不善法生起之后感到不满意。




   一旦满意或不满意生起，我们都要有觉性去捕捉到这些“满意或不满意”。要进一步去
觉知心的反应，之前的所缘完全可以舍弃。




   及时觉知到心的满意或不满意，心便会契入“中舍”状态，于是，心就契入了“中立”。





   隆波将上述内容总结为：有觉性，以安住且中立的心照见名色身心的实相。


   这句话涵括了“正念”和“正定”，如果我们不断地勤奋地去观察，会发现它同时也涵括
了“正精进”。所以，真正属于心的工作其实就只是这些。




   心方面的工作只有三项：
   正精进、正念，以及正定。




   「正精进」是——精进于燃烧烦恼习气，不断地频繁生起觉性，而后善法便会增长；




   「正念」是觉知自己——觉知身与觉知心，别忘记自己的身，别忘记自己的心；




   「正定」是心的归位——心安住成为观者。最终，心保持中立，对所有的境界均保持中
立。




   今天隆波将“八支圣道”一次性地全部阐释了。只要我们走在这条八支圣道上，最终一
定会生起圣道。




   但大家目前所实践的“八支圣道”还不是圣道，只能称为“前行道”（圣道的前期筹备阶
段）。




   “前行道”之中的“前行”是指基础阶段，它会导致真正的圣道生起。




   因此，我们正在实践的目的是为了让真正的圣道得以生起。




   一旦我们的戒、定、慧获得圆满，也就是说，当我们发展觉性，以安住且中立的心，
照见身心的实相，最终一定会获得正见——真正的正见就会生起，那是属于出世间的正见
。




   目前大家具备的初阶正见是：明白“业与果报”、明白“四圣谛”的核心实质，这些仍属
于世间的正见。




   然而一旦发展觉性，具备了四念处的觉性与极佳的正定，多多地用功(“多多地”是指
“精进”，“正精进”即是多多地用功)，多多地精进与提升，那么七觉支就会圆熟，最终，
八支圣道也会圆满，“明与解脱”就会圆满生起，最终我们将获得真正的正见。




   圣者所具备的出世间“正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定”也将
自动生起——它们是自行生起的。








   2


   大家要区分清楚，我们现在实践的还不是圣道本身。我们正在实践的这一切，所有身
、语、意三方面的修习，它们还只是圣道的前期筹备阶段，称为“前行道”。




   “前行道”之中的“前行”可被诠释为基础阶段，它是圣道的基础，我们要多多地提升它
。




   就像隆波所教导的：要有正确的见地和思维，要有正确的言辞和行为，要有正确的谋
生方式，要有正确的精进、正确的觉性、正确的禅定，如果我们不断聚齐以上这些品质
，真正的智慧就会生起。




   比如，当我们有觉性，以安住且中立的心照见身心的实相。那么我们最后就会明白：
凡生起的，必会灭去——彻见到一切造作都是生起而后灭去。一切都是有原因才生起。诸
法因缘生，诸法因缘灭，无法被掌控。




   你们听说过这句话吗？隆波经常会提到——有因缘才会生起，没有因缘就会灭去，无法
被掌控。




   如果我们明白了这一点，就是初果须陀洹圣者的境界了。心会洞彻到真相:并不存在
一个实体的“我”，“我”是不存在的。




   “我”只是一个念头、只是一种称谓，只是为了便于交流而已。




   阿罗汉有“我”吗？阿罗汉的心里没有“我”，但会使用“我”这个字。这个“我”是一种称
谓，仅仅是为了便于交流和沟通而使用。其真正的内在感觉是没有“我”的。




   初果须陀洹已经没有“我”的感觉了。




   可是大家感觉到了吗？大家觉得真的有“我”存在，在这里面有一个“我”，它可以指挥
所有的一切，它可以去想所有的一切，那是因为我们仍是凡夫的缘故。




   如果我们有觉性，以安住且中立的心照见身心的实相，并且具备了正确的先决条件—
—也就是正确的思维和见地、正确的身与语的表现、正确的谋生方式，然后频繁地“有觉
性，以安住且中立的心，照见身心的实相”。




   最终便会生起智慧。真正的正见会呈现，正思维、正语、正命、正业、正精进、正念
、正定，全都会同步生起。而且圣道生起的时候，它们仅仅生起在同一个心识刹那。它
们是透过心的聚合而生起的——心自行聚合起来（入定）。








   3


   比如说，大家在练习观身与观心时，心一散乱，就来观呼吸或念诵佛号，先训练让心
获得宁静，可是从未进入过禅定。然而当因缘成熟，当我们的戒、定、慧已经圆满，心
便会聚合进来，自行进入安止定。




   此处的安止定是指在圣道之中的安止定。当这种安止定在圣道中生起时，圣道之中余
下的其他七支将会共同现身于同一点。




   圣道的其他七支是出于正定的力量而共同汇集于同一颗心的。因此不要轻视禅定，一
定要善加训练。




   有些人根本没有禅定，或只是紧盯着“腹部升降”之类的（所缘），心完全在外面，那
是没用的，即便历经多生累世也无法证悟，顶多只会投生于“无想有情天”（梵天的一种
），那是由于过于郁闷，导致心灭掉的结果。




   例如，没日没夜地经行，觉得太郁闷了，如果极度苦闷，心就会逃避甚至干脆灭掉，
而成为“无想有情天”的众生。




   不要误以为体证涅槃是没有心的。在证悟道、果、涅槃的瞬间，是有心的，而非没有
心。经典称之为“道心”及“果心”。




   因此，某些地方在教导说：心骤然灭去，完全没有了感觉，身不存在，心也不存在，
那是“无想有情天”的梵天神。




   在圣道生起的时候，是有道心的；在圣果生起的时候，是有果心的。








   4


   大家听说过“四道及四果”吗？




   如果是透过禅定来划分，那么共有20种道心与20种果心，道心和果心的总数是40种。
所以，并不是没有心，而是有心的。




   简而言之是四种道心与四种果心；若细分则是20种道心与20种果心。当然，我们无须
研究得那么细致。它们是自行生起的。




   无论何时，当我们有觉性，以安住且中立的心照见身心的真相，并且了具备上述讲给
大家听的维系生计等的前提条件，到了某个点，心便会聚合进入安止定，其后在安止定
中开发智慧。




   在安止定之中开发智慧时，心会“震动”。仅仅只“震动”二到三个心识刹那，心将会“
随顺”。“随顺”的意思是——无论生起什么，就只是“知”、就只是“见”。而对于所知所见的
一切，完全不思维、不分析，也不干涉，完全随顺——无论生起什么，均无任何期待心，
这个过程仅仅只是二、三个心识刹那，结束之后，心就在“那一点”放下“觉知所缘”与“开
发智慧”，逆流而上回返来觅心（本身）。




   逆流而上的回返，称之为“种姓智”，是更换种姓的阶段，即心脱离“凡夫”（种姓），
但尚未抵达“圣者”（种姓）。随即生起一个心识刹那的圣道，每次只是一个心识刹那。
在圣道生起时，圣道的八个组成部分会齐聚在同一点，圆满且平衡。它们是自行生起的
。




   记住，没有谁可以让道与果生起。当戒、定、慧圆熟时，道与果将自行生起。




   佛陀是如此开示的。所以我们无须挣扎着说：该怎么做呢？不管多么渴求想要让圣道
生起，它都不会生起。但是如果频繁地有觉性，以安住且中立的心，去照见身心的实相
，并且在维系生计的方方面面也做得很正确，那么圣道会自行生起，圣果也会紧随而至
。




   圣道生起的瞬间，立即就灭去，而后圣果紧随而至，心会接触到“空”。这种空是大空
（摩诃空），是涅槃之空，心地光明，拥有光明、空与喜悦。涅槃是最极致的快乐——心
抵达了空、光明，以及喜悦。




   涅槃并不是心，而是另一类究竟法（注：“究竟法”总共有四种，即色、心、心所与涅
槃）。心是生灭的境界，而涅槃是不生不灭的。感知涅槃的心（或说阿罗汉的心）是与
涅槃融为一体的。




   当阿罗汉思及涅槃时，无须送心进入涅槃，只是想到，就已经到了，因为涅槃已经与
心在一起了。




   大家去训练吧，在某日一定会获此珍宝，它比世间的一切都更加弥足珍贵。




   这个世间的资产只是临时资产，只能此生消费，而后就得抛掉，任由他人拿去继续使
用。而“法”的资产却可以跨越生生世世追随我们，直至轮回的尽头。




   当修行抵达终点时，就会自证自明：生已尽，梵行已立，所作已办，自知不受后有。





   所以，三藏经典才会记载道：生已尽，梵行已立，所作已办——为了达至解脱自在而做
的其他工作已经不存在了。此处的语气是毋庸置疑的，因为心坚定不移，已经彻知彻见
。




   所以，大家去训练吧！去观照吧！








   5




   别觉得只要一味地训练心就够了，我们的行为与见地也要正确。




   假如日复一日只是沉浸在世间琐事的跌宕起伏中，就别来奢谈道与果，想都别想，因
为你根本没有备齐圣道必须的成分。抑或持戒不严谨，诸如还有绮语、两舌、妄语的行
为，到头来只会一无所获。




   大家要去自己用功啊。




   如果谁的职业会伤害他人，或是伤害到其他众生，又或是伤害自己，那么就请浪子回
头，能换个职业就换了吧。




   如果暂时换不了，不得已而为之，也要有所警觉：知道这样做是不好的，某日一定要
去更换职业，要有这样的意识。




   那些没意识到错而去造恶者，其果报更为严重。如果造恶业的时候，自知是错的，果
报还轻一些。这是非常奇特的“法的规则”。在有不好的行为时，如果自知是不好的，过
患会较少。




   佛陀曾比喻：就像烧得通红的木炭——大家认识炭吗？过去会用木炭来煮饭，不过如今
已经不太用到了。炭被燃烧之后会变红，对吗？如果我们知道这是烧得通红的木炭，但
被迫要去抓它，我们是不会全力以赴去抓的，只是被迫去抓而已。知道的人和不知道的
人，去抓的力度不同，明白火炭不好的人，会以最小的力道去抓，而不知道火炭的人，
则会完全扑过去，导致严重烧伤。




   造恶业的时候也是如此，如果是出于他人的胁迫而造恶业，比如，丈夫坚持要养虾，
而我们告诉他：把虾放生到河里——做功德吧。那就会挨揍，对吧。类似这种心不甘情不
愿但不得不去做、情非得已必须喂养的，就要懂得正确的用心：我们是在养虾，而没有
在杀虾——用心要正确。宰杀是不对，是非对错若能分明，罪业会减轻。比起那些做事情
不分是非黑白的人，罪业会轻一些。




   请各位去吃饭吧。




   今天讲到了“八支圣道”，如果有人想将这段开示转成文字，并且交给基金会去印刷成
书，也是可以的。










   -完结-

《觉悟之路Ⅱ》
(修订版)
隆波帕默.帕默皎尊者 著
英译者：Hataitip Devakul
中译者：当下即安


版权© 2013：Wat Suan Santidham
隆波帕默.帕默皎尊者和Suan Santidham寺免费结缘本法宝，
泰文、英文网站：
www.wimutti.net； www.dhamma.com
中英对照文版 译者博客：
http://blog.sina.com.cn/3329780252



禁止为了商业销售、物质利益，以任何形式，部分或整体再版发行。
经过允许可以重印免费结缘流通，
请求许可重印免费结缘流通者请与如下机构联系：
Wat Suan Santidham
332/1 Moo 6, Baan Kongdara
Nongkham, Sriracha
Chonburi, Thailand 20110


爱之书2013.11.13整理自译者博客
中英下载：http://note.sdo.com/u/1187654031/n/6OyCf~kEczsB6u14A0014x

目录
目录 2
第一章 什么是佛教的目标 4
第二章 什么是苦？ 5
第三章 什么是苦之因 8
第四章 灭苦之道 9
第五章 什么是正念禅修 13
第六章 怎样觉知现象 14
第七章 什么是现象（因缘法） 28
第八章 什么是“当下” 31
第九章 什么是如实知 33
第十章 正念的利益是什么 42
附加注释： 46
结尾语 51

前言 来自我内心的话
2002年7月30日我写了这本书《觉悟之路II》。随着时间的流驶，我认为它需要修订一下，
使之更完整，有益于所有禅修者。
隆波帕默.帕默皎尊者
2006年7月30日
道路依然存在。修行人依然坚定地跟随这条圣道。在时间之风还没有吹走他的圣迹之前
，今天就开始出发，这样我们不致于四处漫游太久而没有方向。
——隆波帕默.帕默皎尊者


第一章 什么是佛教的目标
1.1 佛教的目标是回答“我们怎样获得苦的止息？”的科学。
1.2 人们经常忽视苦灭，但却专注于追寻愉悦
因为他们没有认识到身心确实是苦的真相，没有永恒的快乐。一个人越努力寻找幸福避
开痛苦，他就担负的痛苦就越重。不管一个人多么奋力
追求，幸福是永远无法圆满达成。另外，它总是消失得非常快。幸福象放在你前面的某
些东西，等着你伸手去抓它，你几乎要抓着时，它就滑出你的手掌，再次跑到你前头了
。它总是吸引你敦促你不断去奋斗，希望最后得到永恒的幸福。
1.3
事实上，我们所寻求的幸福只不过是不可实现的假象。我们常常想只要我们得到它、拥
有它、预防它，我们就会幸福。我们无知地坚信知识、财富、家庭、亲朋戚友、声誉、
权力、快乐、健康等等会带给我们幸福。我们不惜代价地追求幸福却没有认识到什么是
真正的幸福。
1.4
佛教没有教我们寻找那假有的幸福，但教我们研究苦，它是生命的实相。唯有佛教直接
回答了有关苦的问题，也告诉我们苦之因及苦灭的修行之道。如果我们研究苦，直至我
们获得苦灭，那么，我们立即会通达幸福，它是势不可挡然的、完美的、当下就会现前
在我们眼前。
1.5
有些人也许会认为佛教太悲观，因为它指出生命唯有苦。我们不在这里讨论这个主题，
因为如果现在解释，它会引起一场哲学辩论。如果我们简单地从头至尾阅读这本书，依
照佛陀教导的方法，开始学习苦，那么，我们会认识真理，根本没有必要浪费时间去辩
论。

第二章 什么是苦？
2.1 佛教中苦的含义，比我们平常理解的要深广得多，苦是：
2.1.1
苦受：它是众所周知的普遍的苦，也就是说，身体的苦和精神的苦。从来没有修过念处
禅的人也许觉得苦很少出现，但对正念禅修者来说，苦经常生起。比如，如果我们念处
身体，我们会发现疼痛象野兽一样总是追随在我们身后伤害我们。它迫使我们改变身体
的姿势、吃喝拉撒、擦洗、抓、吸气、呼气等等，我们几乎动过不停。有时我们生病了
，感到苦很沉重地压迫着我们。最终我们筋疲力尽而无法逃离苦，苦一直跟随我们伤害
我们到死。
无论什么时候当一个痛苦的感受减轻了时，我们感到快乐，但不久后，苦会再次抓住我
们。
如果我们有正念，我们会发现我们的心几乎总是紧张不安的，紧张减轻了时心会感到快
乐，紧张加重时心悲伤。
2.1.2
苦相（因缘条件制约下的苦，是本有的自然属性）：这种苦不是人人所知的那种感官上
的痛苦。它是指因缘条件制约下某一状态的总的特征（也就是说，身、心、及所有因缘
条件制约下的现象（行蕴））-
因无常带来的苦。因而，依据这一定义，幸福也是一种苦，因为它是无常的。当一个人
开始修念处禅后他会对苦的本有属性体会得更明显。在本阶段应该了解足够多关于苦的
特征的知识。
2.1.3
因贪爱带来的苦：对于人类和所有动物来说，这种苦几乎一直存在，但只有少数人体会
得到。禅修者可能在某种程度上觉知到这种苦，特别当禅修者把心作为觉知的目标时。
他们会领悟道“集起是苦之因”。如果我们贪爱和执取名色、生起的现象（目标）时，苦
，也就是挫折和痛苦就会立即生起。如果心从对被觉知的目标的贪爱粘着中解脱出来，
心就不会受苦了，并且保持心的突出显着、正念、清醒、喜乐、平和。禅修者的心若充
分发展到这一水平后就会产生正定。他们的心将会稳定，根本不需要特别的照看。内观
到这一阶段称之为不来果位（阿那含果）。有些圣者到达这个阶段可能自满了，他们不
再坚持正念禅修，因为稳定而突显的心是他们的安全愉悦的庇护所。
2.1.4 苦谛或苦集
这种苦是最深的苦。只有那些完全透彻理解了它的人才能从生死轮回中解脱。因为理解
痛苦的感受是所有人普遍都能理解的；理解苦相是内观禅修者已经可以觉知到，尽管此
时他们仍在世俗层面；如果心仍然相信有些现象是愉悦的有些是不愉悦的，那么对贪爱
是苦的理解还不够透彻圆满，到达不还果时，才会理解贪爱粘着生起苦就会生起。因而
，不还果的圣者满足于心的坚固，不在寻求外在的目标，因为那是贪爱执取的来源，相
反，他们可能转向于执取有正念的、觉醒的、喜乐的心本身。
只有内观智慧发展到成熟的时候，心才真正能够清楚地理解苦谛                   -
集蕴、名色或身心本身就是苦，无论有贪或无贪，身心本身就是苦。唯有苦集起苦灭去
。身和心有时是苦有时是乐，这不正确。它们是纯苦，只是程度多少的不同而已。当内
观智慧发展到这个阶段，心会意识到五蕴皆苦，这时它就明了四圣谛。它将理解“集起导
致苦生，对苦的无明导致集起。”因而，无止尽的生死轮回之环产生了。只有洞悉明了了
苦谛，心就才舍弃苦。这样，苦之因自动灭去，涅盘就会出现在我们眼前。那一刻，生
死轮回之链就断开了。”
无论谁若明了五蕴身心是苦（断无明，得明），就能够完全彻底地放弃对五蕴身心的贪
爱执取。五蕴身心还在，它只是苦的现象，但没有了受苦者。因此，使“我们的身心”幸
福和从苦中解脱的贪欲也就自动灭去了。寻求幸福避开痛苦的奋斗或心的造作（业习/行
蕴14）就中止了。心不再抓取任何名色来再形成一个“我”。它将洞悉涅盘，也就是说，
苦的止息，因为它已经完全从五蕴烦恼中出离。
培养正念是通达四圣谛的唯一的道路，明了四圣谛之后，心会渐渐地变得公正、中立，
不再被贪爱迷惑，不再粘着被觉知的目标，直到它到达最后的阶段，完全从身心之苦中
出离。
2.2
佛陀所教导的苦就是五蕴本身，通过禅修导向解脱。一旦心断除了无明，它就会认识到
名色（身心）是无常的、苦的、无我的，它就立即舍弃苦（五蕴/名色/身心），将永远
不再抓取苦或任何名色。身体上的疼痛是不可避免的，因此，适时地根据情形消除和缓
和疼痛是必要的。在那种情形下，“尽管身受苦，但心不再受苦。”只有在从五蕴中分离
，不再有新的五蕴生起时，圣者完全地获得苦的止息。


第三章 什么是苦之因
3.1
一般来说，人类和动物认为是未满足的愿望导致苦产生。比如，一个人变老时却希望年
轻，这时苦就产生了。一个人希望健康，却生病了，很痛苦。一个人希望长生不老，却
正在朝死亡迈进，很可悲。一个人想要什么，却得不到，很令人沮丧。相反，一个人得
到所希望得到的，他就感到快乐。
3.2
是贪爱导致苦产生，这一点禅修者会理解得更深刻。贪爱导致心挣扎、日夜不停地努力
工作，以期望能使得“我们”离苦得乐。没有贪爱，心不必奋斗，它本身唯有平静。
3.3
认识了四圣谛的人将会发现五蕴本质是一个苦的集合。有贪无贪，五蕴本身是苦。是无
明（对五蕴构成苦集的真理的无知，就是无明）使我们相信身心有时苦有时乐。因而，
集法生起，也就是说，使身心永久离苦得乐的贪欲生起。接着，精神上的奋力追求的迫
切感生起，使得心一直在这个贪欲驱使下燃烧，导致苦产生。尽管那时身体是分开的，
无明驱使心制造新的蕴业，使得心再次受苦。因而，对圣谛的无明，对身心实相的无明
确实是苦的根源。无明导致对名色（身心）的执取，而名色（身心）不过是一个苦之集
合而已。接着，心竭尽全力地去除身心之苦带来身心之乐。新的业继续无止尽地生起，
因而，苦无止尽地再生。


第四章 灭苦之道
4.1一个人既然知道了苦之因，就不难理解苦之灭。那就是克服无明，或对圣谛的无明，
特别是对苦谛的无明，对身心不是“我”的无明。无明源于贪爱或者寻求乐避开苦的贪欲
，这个贪欲影响着身心。对身心实相的明了是非常重要，如佛陀所说：“认识了真理，就
会生起厌离心；厌离心生起了，平等无偏的中舍心生起。透过中舍心，心就完全解脱了
。随着解脱，“所作皆办，不受后有”的解脱智生起，轮回中止，圣道完成了16（佛法学
习已完成）。
4.2
最直接如实观察现象的方法，就是如实念住当下的现象。（在本文中，念住是指正念，
随着正定、正见或智慧而生起的。对于感兴趣的初学者，没有向他们解释这些名词的不
同含义，以免让他们感到太复杂。）这个直接的方法是最明智的最合乎情理的。比如，
当我们想真的了解一个人时，我们要不带偏见地观察他的行为，这样我们能够如实地知
道了解他。佛陀肯定地说正念观察身心是净化我们的唯一的道路，因为它能够根除世间
的贪爱、错误的见解（对现实的错觉），还有偏见（愉悦和不愉悦的分别心）。这里“世
间”单指身心或名色。
4.3
有些禅修者也许会对“观察身心的正念禅修是灭苦之道”这个观念感到疑惑。他们曾听到
过一个教导，那就是八正道是灭苦之道，缩写为戒定慧。他们之前所听到的也正确，但
他们应该更清楚地明白八正道（戒定慧）是觉悟解脱的助缘，而正念禅修则是直接灭苦
之道。
事实上，佛陀赞叹善的行为。在未获得正等正觉之前佛陀他自己广修菠罗蜜。比如，出
生于毘输安多罗国作王子时，他广行布施。在他的许多前生，他曾布施自己的生命。在
某个前生他修禅定获得五神通，再生于梵天界。某一生，他出生作一名学者，名叫，培
养了完美的智慧。然而，为什么在前面许多生他没有获得觉悟，而最后一生他经由修法
念处而获得正等正觉？无容置疑，如果他没有累积足够的菠罗蜜，他不会获得正等正觉
。然而，如果他只修菠罗蜜，没有发展正念，他同样也不会获得正等正觉。圆满的菠罗
蜜为他正念禅修打好了基础和做好了准备。比如，既然在他的前生作为毘输安多罗国王
子时他能够布施出他的妻子儿女去寻求觉悟，那么，在他的最后一生他就有足够的精神
力量去舍下爱妻耶输陀罗和娇儿罗睺罗去追寻觉悟之道。
4.5                                所有善行                                —
如布施、持戒、禅修、培养智慧到某一水平，这些善行都不是有助于觉悟，而只是作为
善行或美德会带来幸福的善果。某些时候，做善事的那刻，心可能非善，如下面的例子
：
4.5.1
布施：若没有正念和智慧，布施可能导致更多的烦恼产生。比如，带着错误的知见布施
，如：“我”布施，下一生“我”会得到果报，“我”会获得这布施的果报，“我”会因这布施
获得觉悟。另一情形，带着贪婪布施：“因着这布施，我希望得到更多的果报。”
4.5.2
戒的培养：一个人单持戒而没有正念和智慧，他就会很容易执着戒律和仪式。比如，一
个人可能会误以为持戒是通过压制心来减少烦恼。那样，一个人越持戒烦恼越多，如骄
慢心可能会增强，他可能会想“我持戒，我比别人好。其它人不持戒，比我差。”
4.5.3
修定：没有正念和智慧，一个人越禅修他就越可能专注于宁静与轻安中而忘了自己。以
某些个案为例，一个人可能在愚痴和贪欲的掌控下越修越发展出更多的邪见。比如，当
一个人禅修时，他可能如此沉醉其中而忘了自己，许多心理影象可能会生起；有些禅修
者甚至看到“涅盘”是他们头脑里的一座城市或者一个水晶球；有些人可能会获得某种知
识或见解，他们为此感到自豪；另外一些人也许会认为心是我，因为它可以控制。
4.5.4
内观智慧的培养：由于缺少智慧和正见，禅修者可能犯很多错误。比如，一个人不知道
止禅和观禅的差别，他就容易无知地修练，以为他所练习的就是内观禅。比如，有目的
地思惟动物、人类、自我、他们自己、别人、目标、事情、人们等等这些东西的三本质
，如此练习只不过是修止禅，只会带来心的平静。有时，不是获得平静，反而心随着法
尘而散乱了（掉举生起了）。对某些禅修者而言，他们越思惟三本质，他们的我慢和自
我越大，这是因为三本质不是通过思考而能理解的，必须带着正念正定洞察身心实相而
认识到的。唯有那样，一个人才能经由内观洞悉三本质。另外一些人，不是通过觉知身
心来发展内观智慧，而是试图建立或冥想“空”来代替身心，他们不知道在内观禅修练习
中，被觉知的目标必须是身和心，相反，他们认为放下身心而去冥想空，这是修法上的
捷径。
4.6
有助于觉悟的善行必须增进正念的禅修，或者在做的那刻必须带有正念和智慧，如下面
的例子：
4.6.1                                                                 布施：
布施前、布施时、布施后心都应该具有正念和智慧。如果布施时带着忠信与智慧，不是
带着为自己或他人的烦恼，那么这才是恰当的善行。如果布施使得他人幸福和快乐了，
正念应该随念（回忆起）这幸福和快乐，因而，布施也能成为发展正念的工具。另一方
面，如果一个人因贪婪和愚痴而疯狂地布施，那么，这种布施不会有助于正念禅修的。

4.6.2
戒的培养：没有正念，纯净的戒体几乎不能得到。相反，如果一个人念住自己的心，那
么，根律仪戒就会自动生起。当生气生起时，正念觉知生气了，心就不会被生气所控制
，这样，第一条不杀生戒就完美地持守好了，因为心不会想杀或伤害任何人。同样，当
贪爱生起时，正念忆起它，人们自动就持守了第二条不盗戒和第三条不邪淫戒。
4.6.3
定的培养：正定是八正道的一个元素。因而，佛教中的定必须与八正道中的其它元素组
合。比如，它必须与正念和智慧相随，没有正念与智慧的定也许确实会带来幸福和其它
愉悦的事情，但对正念禅修没有用，因为心不是真正稳固地念住在身心上。心不稳固时
，戒和慧就不会圆满。
4.6.4
内观智慧的培养：最圆满而正确的内观智慧禅修将在正念禅修的章节中解释。在这节里
只提智慧的基础阶段，也就是经典里所写的部分。佛教徒、禅修者不应忽略经典。至少
，他们应该学习经典，以了知佛教的基本原理。否则，他们可能会崇拜其它宗教的经典
，还自以为他们是佛教徒。
4.7
戒定慧的培养看起来要三个分别培养，但经由正念的培养，戒定慧会自动生起。比如，
在《法句经》中有这么一则故事：一天一位比丘去见佛陀，他向佛陀申请还俗，佛陀问他
为什么要还俗，他说太多戒律要持守了。佛陀告诉他修念处禅代替持戒。这位比丘按照
教导去做了，他净化了，持戒圆满了，后来甚至获得了解脱。如果我们修念处禅，如实
觉知当下的因缘，那么那刻我们自动就有了正定。心是坚定的，正念觉知当下的因缘条
件，没有愚痴地干预。
接着，洞察身和心的自然状态，也就是说，洞察身心的三本质，甚至四圣谛。因此，从
正念禅修中培养出来的内观智慧随着正定生起了。因而，我们可以作如下结论：灭苦之
道是八正道，简而言之，是戒定慧三学，或用最简单的话说，是正念禅修。正念的培养
实际上就是戒定慧和八正道的培养。


第五章 什么是正念禅修
5.1
如前所说，佛教里苦之根源是对苦谛的无明，也就是对名色、五蕴、身心的无明。它导
致贪爱、执取、有，并希求身心是永久的、幸福的、可控制的，这种希求是双倍的痛苦
，在原本的物质与精神、五蕴、身心的痛苦上加多一层苦。如果心能够认识到身心实相
                    –                    无常、苦、无我                    –
它就会放弃对身心的粘着，贪爱、执取、有就会自动终止，心就从构造一个苦的集合的
五蕴中解放出来，就通达真正的平和，或涅槃。因而，唯有以明或智慧去除苦之因，即
对名色五蕴身心的无明，才能根除苦。
5.2
关于智慧或知识的培养，我们习惯于传统方式的学习，比如（1）通过阅读或听讲接受别
人传递来的知识或经验。（2）思惟那个主题的事物。这两种方法可以用之于其他领域的
学习。为了理解佛法的核心，一个人必须在这两种方法的基础上再加上运用另外一种方
法，那就是（3）不断地如实观察身心现象。因为听来的智慧只是一种记忆，思惟的智慧
只是一些想法，记忆和想法都不是真理。在最初阶段，我们得通过阅读和听闻学习经典
和佛陀的教导，接着思惟它们使我们对正确观察身心时有个导向。
5.3
通过阅读、听法、思惟来获得知识，这些方法非常普通，我们已经知道了。因而，接下
来将会谈论正念禅修这种寻找真理的唯一的方式。它是持续不断地、具有正念地、如实
观察当下的身心现象。


第六章 怎样觉知现象
6.1
一般来说，一个人能自然地觉知当下的目标（即现象）。比如，觉知当下站着、行走、
坐着、躺着；觉知当下高兴、悲伤、中性；觉知当下爱、贪、嗔、痴、疑、掉举、抑郁
、懒惰、忠信、精力充沛、平静等。然而，人们常常有两个弱点：（1）人们常常忘了觉
知当下的身心状态，因为人们无知地陷入到思考某些故事中，或者陷入到所看所知的目
标中而忘了自己当下的身心。（2）人们常常带着无明去觉知身心目标。没有看到究竟真
实法，而只看到念头想象所造作出来的世俗法。比如，一个人会认为是一个人行、住、
坐、卧，事实上，是物质或一堆元素在行、住、坐、卧。一个人也许会认为某个人贪、
嗔、痴，事实上，是心或意识在贪、嗔、痴。这是因为他不明了究竟法或身心实相，习
惯了这种“身心是我自己”的感觉，这是世俗法或带着错误知见的念头。
很多时候，甚至连我们的学员也不能如实理解什么是正念禅修。事实上，正念禅修就是
简单地以自然平常的心觉知当下存在的究竟真实现象。禅修者经常误解正念或忆起是心
的一种特别的状态。因而，不是用平常自然的心去觉知一个目标，禅修者试图培养出一
种特别的心及特别的目标来代替，这是相当不正确的。
本章将会论述自然的觉知的心，它对培养内观有益，它是具有正念、正定、洞察力。有
些禅修者称之为“能知的心识”。
6.2
要识别什么是正念或正确的觉知的心，这很困难。如果简单地以我们的观点说它是这个
那个，那么我们立即就偏离轨道了。相反，如果我们谈论什么是不正确的（它们因贪爱
和错误的知见产生），我们就不难理解正确的觉知心了。请看如下一些错误的例子：
6.2.1 知道不是不知道（困惑茫然/疏忽怠惰）
6.2.1.1
知道的反面是不知道，意味着想入非非、困惑茫然、疏忽怠惰、粗心、做白日梦。它是
疏忽怠惰的状态，六根接触六境时，放任心沉溺于感官娱乐中或想入非非中。比如，当
眼睛看到一个目标时，心认出那是一位美女或俊男，眼睛就转移去盯着他/她。或者独处
时，心就茫然散乱了。有时知道念头起了，更多时候也许不知道在想什么。
6.2.1.2
这种困惑茫然或疏忽怠惰的状态是忘记了自己的身心的状态，好像从世界上消失了一样
。那一刻，人不知道自己是高兴还是悲伤，是好还是坏。因而，我们困惑茫然或疏忽怠
惰的那刻，我们没有觉知身、受、心、法。
6.2.1.3
无论何时心困惑了，心回忆起刚才我们困惑了，那么困惑就消失了，觉知就立即生起了
。因而，仅仅记起我们曾困惑，这就是正确的知道。
6.2.2 知道不是思考
6.2.2.1
知道不同于思考。我们清楚地知道我们在想什么，却忘记了我们自己，如困惑茫然那样
。知道是如实观察所发生的，思考则是期望什么该发生。（然而，如果我们有事情要思
考时，比如，学习或工作，我们必须思考以履行我们的职责。）
6.2.2.2许多禅修者不理解正念禅修，他们误以为思考或冥想他们的身心是名色，是无常
的、苦的、无我的，这就是修正念禅修。事实上，在正念禅修或内观禅修中，一个人必
须如实地觉知当下呈现的现象。它不是对现象的思考，因为世俗谛的思考往往有偏向的
，是基于各种各样错误的见解。比如，认为“身体是无常的，但心是常的，当身体死去时
，心会舍弃这个身体去再投生。”另一种说法，比如，认为“自我是存在，但死后就消失
了。”这些想法都不是内观。隆波曼尊者的最杰出的弟子之一，隆波塔特.德撒冉斯，说
：“观想身体是不净的，来克服贪欲盖，这是修止禅；观想死亡，和观想身体是地水火风
四大或五蕴，以防止某些心理反应，这也是修止禅；唯有禅修产生的内观智慧深入到我
们的内心时，禅修者才可洞悉修法的核心。”另外，隆波普.泰尼育常常强调说：“止禅起
于不带意图；观禅起于没有思考。”隆波顿也说：“无论你多么积极思考，你不会知道；
停止思考，你就知道。”他的教导与经典里的教导“生灭智”一致，内观的前提基础是远离
思考。
6.2.2.3
无论何时我们思考了，接着，回忆一下我们刚刚专注于思考了，那一刻念头会消失，当
下临在的心立即取代了念头。因而，简单地回忆一下我们思考了，这就是正确的知道。

6.2.3 知道不是设定修行
6.2.3.1
知道不是设定修行。当我们一想起修行，几乎100%的修行人都快速地准备修行，因为他
们误以为修行要去“做”些什么。实际上，修行除了直接地自然地觉知当下的身心外什么
都不用做。如看眼前的一张图片，简单地睁开眼睛去看它。当被蚊子叮咬时，就觉知被
咬的感觉。内在的觉知力自然地存在于我们之内。当我们不理解正念禅修的原则时，我
们设定我们的心要禅修，象100米跑运动员准备在起跑线上，身心绷紧，而没有舒适地自
然地觉知当下呈现的目标。
6.2.3.2
如果有意去禅修，禅修者经常会强迫他们的心，这样一些心理业力产生了。比如，禅修
者可能觉知到了内心的某个深点，心就跑过去想寻找某些目标来冥想。禅修者可能发现
他的心跑出去了后，他就控制它让它静下来，等待观察什么会发生。这些严重的错误都
是因为带着贪心禅修或带着错误的知见在禅修：禅修就是如此这般地修，因而“我”了解
禅修。
6.2.3.3
以这种观点去禅修时，那些喜欢以身体为冥想目标的禅修者常常会开始干预身体的自然
活动。比如，当他们观察呼吸时，他们会控制呼吸的循环。当他们观察身体的运动时，
他们会设定手、脚、腹部运动的时间。如果这是修禅定或他们想以冥想身体作为修正知
的前行，这样做没有错。然而，如果他们有目的地练习身体的动作，还以为他们在修正
念，没有注意到贪爱或错误的知见已在他们心中，这就是另一个严重的错误。
6.2.3.4
事实上，如果我们想发展正念正知，我们完全不必干预身和心的运作。比如，当眼睛看
见色，就只是看见色。见色后起了反应，心愉悦或不愉悦，简单地回忆确认一下就可。
那刻身体是什么姿势，知道它。站着时，知道这堆物质站着。感觉僵硬了，想要转变姿
势时，回忆想转变姿势的欲望生起了。回忆后，他可能因为需要改变了姿势，或者他想
要先看见身体痛疼的真相没有改变姿势。当他休闲地坐着时，念头出现了，此时他应该
回忆思考发生了。思考后，有善心或不善心生起，他接着简单地回忆善心或不善心的生
起。
6.2.3.5
然而，如果禅修者不能自然地知道当下的现象，不必惊慌。刚开始时，禅修者可以先为
禅修作一些保持平衡的准备工作。比如，如果心掉举（焦躁不安），他先修止禅。但是
，要当心不要太沉迷于止禅以免忘了自己或太紧张。简单而舒适地觉知一个目标，不管
是什么目标，即便是一句重复的话也可。当心平静舒适时，接下来觉知心的自然变化。
另外，禅修者可以调整开始觉知腹部的起伏运动，或经行，或手部动作等等。总之，禅
修新手可以以任何方式开始练习，不带目的地发展觉察力，朝者正知前进。
6.2.3.6
任何时候我们为禅修作均衡的调整工作时，回忆起它，回忆的那刻那个心理状态就会消
失了，当下临在的心立马会呈现。因而，简单地回记起我们所做，这就是正确地知道。

6.2.4 知道不是心理上的注释（标记）
6.2.4.1
知道不是心理上的注释（标记）或观想一个目标当作名色。它是以自然的平常的方式注
意当下的现象。许多禅修者以为知道是心理注释（标记），因为他们常常听到标记名色
，标记当下的目标。因而，他们假定“知道”必须包括做些什么，比如心理标记，或冥想
。因而，觉知一个目标后，他们快速地作下心理标记，“抬”、“走”、“生气”、“声音”等
等。这是“心理标记”，不是“知道”。（初学者开始时作标记是必要的，但不能停顿在这
个阶段，因为它不是内观禅修。）有些禅修者一再喜欢冥想。那不是知道。比如，当眼
睛自然地看到某个目标时，禅修者可能刻意地思惟“这只是色的集合，它不是动物、人、
我、他等”。或者，禅修者可能思考“颜色是色法，知道是心法。”所有这些都是带着目的
性去标记，是在知道现前的目标之后去做的，因而，这个“知道”是不纯洁的、不自然的
、不平常的。
6.2.4.2                     事实上，“正念”这个单词在三藏经典中意味着“回忆”。
《阿毘達磨》更进一步地解释“正念”的特征是当下的心具足。它也指出产生正念的最合适
的因是对现象的强有力的觉察力。年轻的禅修者常常将“正念”理解为“心理标记”，但标
记不是回忆，是出于故意的做作。心理标记是因贪心而起的行动，伴随着“心理标记是内
观”的一种错误的知见而产生。事实上，心理标记是因思考而生起，永远不是内观。另外
，心理标记不是回忆（正念），也不是回忆（正念）产生的因，强有力的觉察力才是正
念产生的因。一次次忆起现象或者正念禅修会使得心对身心现象有强的觉察力。
6.2.4.3
无论何时我们心理上标记某些东西，记起我们有目的地标记它，那一刻这个有意的标记
就会消失，当下临在的心就会立即生起。因而，简单地记起心理标记，这就是正确的知
道。
6.2.5 知道不是凝视（盯着看）
6.2.5.1
知道不是凝视（盯着看）。然而，许多禅修者，尽管他们想修内观而不喜欢修定，但是
他们习惯于盯着看。他们常常盯着看而不知道他们自己的心。实际上，当一个人有目的
地刻意设定要禅修时，盯着这个现象就产生了。无论何时当一个人想起禅修时，他就会
有目的地去练习。他设定他的心要禅修，安定好他自己，接着，他就严肃地盯着所有目
标，结果他就忘了他自己。有些禅修者可能变得没有了感觉，以致于他们失去了对外境
应有的反应。有些人刻意紧盯着身体以致于忘了心。这些禅修者感觉所有的事情是运动
的、出现、消失，显示三本质，除了某个特定现象是静止的、空的、永久的。因而，他
们认为所有都从属于三本质，除了心是永恒的外。有些人有目的地盯着心或空，无知地
沉浸于空以致于他们不能再发展内观。有些人可能盯着他们记起的任何烦恼，当烦恼消
失时（由于烦恼的因消失了），他们错误地认为“我每次都能克服烦恼。”另一些例子，
在忆起之后，有些人盯着被觉知的目标，觉知力向内紧紧追随着某一向内深入的目标，
这也是盯着，不过是盯着他内心某个变化的因缘现象。
同时，盯着，而没有太多目的性或不太严肃，心就会平静下来，这就成了修禅定，但不
是正定，正定是发展内观的必要条件。
6.2.5.2
要知道“盯着”是什么样的状态，这根本不困难。举起拇指，盯着它，直到注意力紧紧锁
定在大拇指上。不久后，我们会所看到的全部就是大拇指。这是因为心有目的地将所有
注意力贪婪地全部投注在一点上了。在那一刻，我们只看到大拇指，没有觉知身体，没
有觉知感受，高兴或痛苦，也没有觉知善心或不善心。在那一刻，心滑到大拇指上，也
没有觉知心自己。一句话，它只知道大拇指，不知道身、受、心、法。禅修者应该好好
记住这种盯着的状态（以避免盯着）。当他修习正念觉知一个身心目标时，他应该观察
身心目标和觉知自己的心，不要无知地盯着身心目标，象盯大拇指那样。否则，他就会
无知地修习止禅，尽管他认为他在修内观（正念觉知身和心）。
6.2.5.3
无论何时盯住了时，认出盯着了，盯着就在那刻消失，觉知立即就生起。因此，简单地
认出已盯着，这就是正知。对于那些习惯于修禅定的人来说，尽管他知道他已经盯着了
，盯着的状态还是不可能松下来。然而，如果他觉知到他的心想要从盯着状态中退出，
那么，他的心也许能够从专注地盯着于目标的状态中松下来。如果他的心还是不能松下
来，他得采取一些措施来补救它。他也许该暂时忘了禅修。当他的心被别的东西分心时
，比如，一个念头，盯着的状态就会自动退去。接着，禅修者应该认出他的注意力转移
了，这样正知就生起了。
尽管作者本人不喜欢采用措施，我还是提出了这个解救盯着状态的措施，但我更喜欢讲
如何根据内观的原则禅修，即如何如实觉知身心。为什么许多禅修者会粘着盯着的状态
，是因为他们几乎不可能有能力自己从盯着状态中退出，他们可能一盯就数十年。因而
，采用一些措施解救手头的问题是必要的。退盯措施的基本原则是从原来粘着的觉知目
标中分心出来。这就足够使得心从盯着状态中松懈下来。
6.2.6 知道不是诱导
6.2.6.1
知道不是诱导。诱导是许多禅修者常常遇到的另一种状态。它是一种禅修的假象，禅修
者还会以为自己在禅修，象盯着那样。与盯着唯一不同的是：盯着时只专注于一个目标
以便看得更清楚，试图锁定它；而诱导是躲避被觉知的目标，转向平静，沉溺于平静而
忘了自己，因为禅修者他想使心平静。因而，这是一种带有贪心的禅修，心迷惑于平静
，或变得昏沉迟钝。如果某天心完全昏沉时，禅修者会误以为那天他修行得很好；如果
某天他不昏沉或沉迷，他反而感到难过认为那天他没有修好。有些修行者甚至采用工具
来帮助诱导他们的心，比如，边坐禅时边听法谈，这样心很快进入昏沉半睡的状态。
6.2.6.2
无论何时我们诱导心归于平静了，认出我们在诱导心，那刻诱导就会消失，觉知会立即
取代它。因而，简单地认出“我们在诱导”就是正确的知道。
6.2.7 知道不是带着意图地知道任何东西
6.2.7.1
知道不是带着意图地知道任何东西。因而，如果禅修者问，“你教我们正念觉知，我应该
觉知哪一部分？我该觉知从头到脚觉知整个身体？”，这些问题表明有疑惑的这个人还没
有学会真正的知道是什么。事实上，知道不是意味着有目的地、有选择性地知道某些而
忽略另外一些，因为有目的是出于一种贪和错误的知见。
6.2.7.2
知道是一种从想象和梦妄的世界醒过来的状态。早上起床时大多数人只是身体上醒过来
，他们的心仍然是迷梦的，所谓的白日梦的状态。知道是从梦中醒过来的状态，它是警
觉的，准备觉知从眼耳鼻舌身意所接收的所有目标。觉知道一个目标后，它准备自然地
回应这个目标。此外，它很好地忆起这个回应。这种知道不是有目的的或有选择性的。
当一个目标在任何一个根门出现时，心正确地知道当前的目标，没有被目标卷走，这就
是觉知具足。它没有试图去觉知整个身体，因为试图觉知全身是刻意地将感觉分配到全
身。
6.2.7.3
任何时候我们想要有正念时，忆起我们想要如此做，那一刻想要的意图就会消失，觉知
立即取代了那个意图。因而，简单地忆起“想要如此做的意图”就是正确的知道。
6.3
简而言之，任何时候我们试图去知道或寻找正确的知道，甚至试图去持续地知道，那一
刻我们就立即落入无明的邪见里。任何行动若超过了平常的知道，那就是出于贪心和邪
见，会完全封锁我们去觉知目标的能力，那种觉知的能力本已存在于我们的心中。因而
，不要试图正确地知道，因为任何一刻当他知道他错了时就是正确的知道自动地生起了
。然而，许多听到过正念禅修的禅修者仍然拒绝自然地觉知当下的因缘。他们固守这么
一个观点“我的福德小，我应该先修供养。”或者“我的五根弱或不平衡，我要先修五根。
我要培养慧根来平衡信根。我要培养定根来平衡精进根。”这些禅修者不知道，如果他们
修念处禅，修行会加强，会平衡所有五根。
6.4 在正念和正定的支持下，正确的知道会轻易地生起，请看如下：
6.4.1
如果心对自然的现象有强有力的觉察力，比如，爱、贪、嗔、痴、乐、幸福等，当现象
出现时，正念会快速地生起，因为它以前已经知道觉察过那个现象。任何不认识或不熟
悉的现象它也许需要一段时间来学习它。当心对某个现象有强有力的觉察力，正念会较
容易地生起。
6.4.2
有了正定，正知更容易生起。有正定的心是坚定的、稳固的、不动摇的心，没有陷入到
六根门头的呈现的目标中去；它是平静的、集中的，对生起的目标既不快乐也不沮丧；
它是明亮的、轻松的，但不是象飞在空中那样没有重量；它是温和的、柔韧的，不是僵
硬的或紧绷的；它准备着熟练地觉知目标；它既不紧盯着目标至僵死或昏沉，也不象吸
毒一样沉浸于快乐中。它正直地看待目标，没有干预，象一位正直的法官公正地执行他
的权力，既不偏向原告也不偏向被告。
如果一个人理解了自然法则，那么带着正定的觉知心生起并不困难。自然的觉知的心不
被目标（被觉知的对象或现象）所左右，换句话说，持戒的心实际上就是有正定的心。
不过，禅修者如果他的心没有正定，他能够通过训练培养出正定。首先，他应该下定决
心培养外在的戒，比如，持守五戒八戒等，然后，他应通过禅修培养内在的戒。禅修是
持续地觉知一个单一的目标，这个目标可以是任何东西，但不触发烦恼的生起，比如，
观呼吸、观脚步、观手的移动、观腹部的上下运动、观重复的咒语等等。有目的地舒服
地观察一个目标，不要太严肃或太专注。关于这一点，有一些方面要注意，如下所示：

6.4.2.1
如果受到痴或贪的干预，觉知会变得虚弱，趋向于静止的休息状态。它可能昏沉或者创
造出一些精神图像。这是错误的定。
6.4.2.2
觉知目标时，正念不断、警觉、集中，即使有时心疏忽离开了目标陷入到白日梦，正念
能忆起它；如果盯着了一个目标，正念能忆起它；如果积极觉知目标，正念也能忆起它
。通常情况下，普通人经常被这样那样的目标分心带走而没有觉知。因而，一个初学者
应该先练习觉知单一的目标。当心从目标上滑走了时，他要觉知到。通过这个方法，禅
修者不久就能有正念，心随目标而摆动时正念知道。当正念忆起时，心不再摇摆，毫不
费力地变得坚定。因而，当任何目标出现时，心会积极地觉知，它不会干涉，也不会迷
惑而被目标卷走。
可以说，心理标记（带着贪和邪见）是修定的工具；而“忆起”或“积极正念”是内观的工
具。
6.5 若要把知道清楚地归类，那么知道就是发展培养八正道。
6.5.1
若知道的心是坚定的，独立的，不偏向任何目标，没有被任何目标所掌控，它就有正定
。
6.5.2
知道的心是熟练而灵活的，当一个目标接触到任何根门时，正念立即如实觉知当下的现
象。
6.5.3
如果知道的心具足稳固的正定，那就是觉知。觉知是正见或正知。如果心不稳固，它就
滑向一个目标，被目标所主宰而失去觉知。当它失去觉知时，就不能如实清晰地知道现
象，它就不能识别名色的生起灭去，也不能理解圣谛。因而，也就是说正定是智慧产生
的因。
6.5.4
如果心带着正念、正定和智慧，那么自然就有正思惟，也就会有正语、正业、正命。
6.5.5
在正念禅修里，精进保护了五根，它挡住了所有恶和不善业，发展了善业，这就是正精
进。
6.6
既然“正念知道”是朝着圣道方向前进的因，我们应该尽可能地培养发展正念，使得正念
生起的次数尽可能多。事实上，这并不意味着要尽可能长时间地觉知，数分钟，数小时
，数年。因为正念它本身是心法，刹那刹那随心生灭。因而，我们不能要求无常的事情
变得长久，但我们可以让它们发生的频率增多。正念产生的近因是对诸多现象的强而清
晰地觉知。（必须认出因缘，不是仅仅如课本上描述那样指出他们的名字和自然属性）
。当任何现象生起时，正念能够迅速地频繁地忆起它们，直到正念如链般快速不断产生
。这样，不善的状态就很少有机会生起，最后就没有机会生起了。
6.7
强而精确的觉知许多因缘通过觉知一个与身或心相关的目标来获得发展的。当今许多禅
修方法被广泛地教授，为正念禅修作好基础。比如，观呼吸、观腹部的升降、观经行的
步伐、观手部移动的动作、观身体的行住坐卧、观念诵“佛陀”的咒语、观感受、观心念
等等。我们所做的一切是为了提高一点对这些目标的觉知力的品质，因为不同品质的觉
知力带来不同的结果。现在许多禅修者只会盯着目标，他们无知地将心引向修定。下面
的例子展示了不同品质的正念带来不同的结果的道理：
6.7.1
观呼吸：观呼吸时，如果陷入呼吸而没有觉知力，则不可接受。如果一个人盯着一个目
标直到意识紧紧地粘着在呼吸上，这是修禅定。如果正念觉知身，觉知的心是知道者，
这个知道者从被觉知的目标中独立出来，那么这是身念处内观禅修。如果心困惑混乱的
，正念忆起（知道）这点；如果心不知道已盯着呼吸了，正念忆起这点；如果心高兴、
不高兴、中性，正念忆起这点；如果心善或不善，正念忆起这点，这些都是觉知心的现
象的练习，是迈向修心念处内观。
6.7.2
观腹部的升降：观腹部的升降时，如果陷入腹部的升降而没有觉知力，则不可接受。如
果一个人盯着一个目标直到意识紧紧地粘着在腹部的升降上，这是修禅定。如果正念觉
知身，觉知的心是知道者，这个知道者从被觉知的目标中独立出来，那么这是身念处内
观禅修。如果心困惑混乱的，正念忆起（知道）这点；如果心不知道已盯着腹部的升降
了，正念忆起这点；如果心高兴、不高兴、中性，正念忆起这点；如果心善或不善，正
念忆起这点，这些都是觉知心的现象的练习，是迈向修心念处内观。
6.7.3
观经行的步伐：观经行的步伐时，如果陷入经行的步伐而没有觉知力，则不可接受。如
果一个人盯着一个目标直到意识紧紧地粘着在观经行的步伐上，这是修禅定。如果正念
觉知身，觉知的心是知道者，这个知道者从被觉知的目标中独立出来，那么这是身念处
内观禅修。如果心困惑混乱的，正念忆起（知道）这点；如果心不知道已盯着观经行的
步伐了，正念忆起这点；如果心高兴、不高兴、中性，正念忆起这点；如果心善或不善
，正念忆起这点，这些都是觉知心的现象的练习，是迈向修心念处内观。
6.7.4
观手部移动的动作：观手部移动的动作时，如果陷入手部移动的动作而没有觉知力，则
不可接受。如果一个人盯着一个目标直到意识紧紧地粘着在呼吸上，这是修禅定。如果
正念觉知身，觉知的心是知道者，这个知道者从被觉知的目标中独立出来，那么这是身
念处内观禅修。如果心困惑混乱的，正念忆起（知道）这点；如果心不知道已盯着手部
移动的动作了，正念忆起这点；如果心高兴、不高兴、中性，正念忆起这点；如果心善
或不善，正念忆起这点，这些都是觉知心的现象的练习，是迈向修心念处内观。
6.7.5
观念诵“佛陀”的咒语：观念诵“佛陀”的咒语时，如果陷入念诵“佛陀”的咒语而没有觉知
力，则不可接受。如果一个人盯着一个目标直到意识紧紧地粘着在呼吸上，这是修禅定
。如果正念觉知身，觉知的心是知道者，这个知道者从被觉知的目标中独立出来，那么
这是身念处内观禅修。如果心困惑混乱的，正念忆起（知道）这点；如果心不知道已盯
着念诵“佛陀”的咒语了，正念忆起这点；如果心高兴、不高兴、中性，正念忆起这点；
如果心善或不善，正念忆起这点，这些都是觉知心的现象的练习，是迈向修心念处内观
。
6.8
6.2节描述了多种非知道者的状态，这节则解释知道者的因素，将帮助我们再次辨别当下
的知道是不是正确的知道，正确的知道的因素如下：
6.8.1
知道的心是大善心，也就是说，带着明的善心，它指自然的、自发的、无为的。因而：

6.8.1.1 当某刻心是不善的，那么知道的心是不能生起的。
6.8.1.2
某一刻心努力使用能量多于智慧，比如，竭尽全力想办法去舍弃苦或不善心，或者努力
奋斗去保持幸福或善心，那个时刻知道的心就没法产生。
6.8.1.3
某一刻心尽力去做些什么使得知道的心生起，那一刻知道的心就会消失，因为越是贪求
知道的心，知道的心就越少出现，也就是，越去寻找就越找不到。
6.8.2
知道的心是简单地作意。作意意味着注意或心理上留意一个目标。它不是白日梦，不是
思考，不是设定要去修行，也不是心理标记、盯着等（见6.2节）。作意的状态是没有重
量的、轻的、沉默的、没有目的性的，或没有贪和意图。
6.8.3
知道的心伴随着一些美好的心理因素，它们是普通的善心，很容易被识别，如下所示：

6.8.3.1
无贪：那一刻，心远离欲爱、贪染、甚至也不贪法。如果心贪着禅修，有目的地刻意禅
修，或者对于喜乐和善心的状态生起喜欢，那一刻心就是贪着的，那不是正确的知道的
心。
6.8.3.2
无嗔：某一刻心对任何目标不满意，感到生气，比如，恨痛苦或不善心，如分心，试图
要舍弃痛苦或不善心，那么那一刻就是嗔心，它不是正确的知道的心。
6.8.3.3
平等心（中舍心）：也就是说，心没有满意、不满意，对目标不迎不拒。它既不试图保
持一个目标，也不试图舍弃一个目标。如果心有偏见或随偏爱而摇摆，那么那刻心不是
中立的，那就不是正确的知道的心。
6.8.3.4
轻安：当心觉知一个目标时，它是平静的、集中的。对现前的目标，心不犹豫，心不冲
突。即使这个目标是感受，心仍保持轻安，知道后没有附加的分心或心理冲突。如果心
觉知一个目标后内心波动，那么它就不是正确的知道的心。
6.8.3.5
轻松：知道的心是明亮的、轻松的。当觉知一个目标时，心没有重量感生起。如果禅修
时，心是沉重的，担负着重量，哪怕一点点（包括极小的、不自然的轻松的感受），那
就表明知道的心不存在了，它不是正确的知道的心。
6.8.3.6
柔韧：知道的心是柔韧的、温和的，不是僵硬的、呆板的。禅修后，如果心是僵硬的、
呆板的，那么表明知道的心不存在，那不是正确的知道的心。
6.8.3.7
适应性：知道的心准备内观禅修。它远离盖障，不被盖障遮住。事实上，如果盖障生起
时，心清晰地觉知它，将它看做苦谛来了解。如果盖障现前，心觉知它，但不是被它征
服，这种禅修是可行的。任何时候，如果心被某种盖障障碍住了，那么就不是正确的知
道的心。
6.8.3.8
练达：知道的心是有觉知的、敏捷的、练达的。如果心是迟钝的、昏沉的、懒惰的，那
么就表明知道的心不存在，那不是正确的知道的心。
6.8.3.9
正直、诚实、端正：心正直地、诚实地履行觉知目标的责任。除此之外，它不做别的。
如果心没有尽责地觉知，当烦恼出现时心陷进目标或干预目标，那么就不是正确的知道
的心。
6.8.4
知道的心伴随着清楚的理解（正知）、内观智（智慧）、慧根和无痴。随着正知，知道
的心可以培养出智慧。正知（清晰地知道）：当下在做什么（正念禅修）；为什么做（
如实忆起目标）；怎么做（如实觉知当下的目标）。随着觉知，它可以能培养出正念，
没有困惑迷茫，也没有因无明被任何目标所卷走。另外，它有智慧知道和理解当下被觉
知的目标的三本质（无常、苦、无我）。如果心只是简单地觉知一个现象（因缘），而
缺乏智慧理解这个现象的自然属性，那么它就不是内观禅修所需的正确的知道的心。


第七章 什么是现象（因缘法）
7.1
正念禅修是觉知色法和心法，为了去除“身心是我或属于我”的邪见。最后，心放下对身
心的执着，身心不过是一个苦集。因而，为了培养正念，禅修者必须觉知一个现象的色
法和心法。正念禅修不是冥想涅槃，也不是冥想世俗法，因为那只存在于人们的念头和
想象中。即便是思惟身心，那也从属于三本质，仍是对世俗法的冥想，因为它既不是觉
知一个身心现象，也不是对身心的三本质的理解。
7.2
名色/身心是现象（因缘法），正念觉知它们；智慧则是理解现象的三本质（三特性）。
除了正念和智慧外，用来觉知名色的工具是眼、耳、鼻、舌、身、意六根。色法是通过
眼、耳、鼻、舌、身来工作的；而心法则是通过意根来工作的。
7.3 觉知色法可以在每个根门修练，请看如下例子：
7.3.1
我们用眼睛看到的色法有许多种形式，它可以是成千上万、上亿的形式，比如：一位女
人、一位男人、一个小孩、一位老人、一只老虎、一只猴子、一只鸟、大海、一条河、
一座山、一棵树、一朵花、一个细胞等等。然而，在所有这些不计其数的形式里，能用
眼睛看见的真实的物质只有色。接着，觉知，也就是认知和传译生起，化作对现象的意
识，然后将这个色的集合命名为女人、男人，…细胞。在实际层面，用眼睛看到的真正的
物质是色。
7.3.2
耳朵能觉知到的是声音，鼻子能觉知到的物质是气味，身体能觉知到的物质元素有三种
：火（冷热），地（软硬），风（止动）。
7.3.3
通过意识觉知到的物质比通过眼耳鼻舌身觉知到的东西多得多。它们组成五净色，回应
来自眼耳鼻舌身感官接触；还有第六种微细的物质，比如识食，阴阳物质（存有），身
体的运动和交流说话等。
7.4
除了这些外，7.3.3节还有许多形式（21种）。有好几种别的形式的物质是通过意根来觉
知的，也就是：（1）52种心所，比如，愉悦、苦、中舍心、想、贪、嗔、痴、喜乐、信
、精进、智慧；（2）意识心或觉知目标的心，被划分为89-
121种；（3）涅槃；（4）假名、念头、梦，那些在现实中不存在的（请参考《阿毗达摩
》）。因而，意根是觉知接受最多最广目标的根门。
7.5
为了简化概念，正念禅修里，心必须念住真实法，那是绝对真理或自然的实相，不是念
头或想像。比如，当一个人靠近火时，身体感受到的高温是真实法，而“热”则是世俗法
。禅修者有责任去觉知那影响他身体的高温，他不应思考这热象火或象地狱里的火的烦
恼等。另外，禅修者需要知道何种目标通过哪一根门觉知。比如，觉知身体的行住坐卧
四种姿势，我们必须用意根来觉知，而不是用眼根或身根。
7.6
如果禅修者能够觉知名色的究竟法（真实法），那么内观智慧将会从人见、我见、众生
见的错误见解中醒悟过来。因为内观中觉知到的究竟法（真实法）仅仅是名色，不是动
物、人、自己、我、他们。所有人见、我见、众生见来自于思考或者对某一名色群的命
名。
7.7 对于因缘法，有一些有值得注意的观点，如下所示：
7.7.1
意根觉知两种目标：真实法和世俗法。它不可以按它的希望只觉知一个。因而，当意根
觉知真实法时，正念知道它；当意根觉知世俗法时，正念也知道它。即使阿罗汉圣者同
样觉知两种，不是只有真实法。
7.7.2
在内观禅修中，禅修者可能按他自己喜欢从身念住开始或从心念住开始。他可以从任意
念住开始，不需要练习整套四个念住。如果他试图练习每个念住中每个细节，那不仅是
无效的，心也许也会混乱。佛陀教导我们就身观身、就受观受、就心观心、就法观法。
那就是说，禅修者安住觉知某种色法和心法，某种感受，某种善心或不善心，某类因缘
。一旦心理解了某种色法和心法，它将能够理解所有的色法和心法。因而，它是一种学
习研究，是通过对随意的例子的观察研究名色，这是非常高级的学习过程。比如，当心
认识到行住坐卧的色法不是“我”时，它将也认识到所有形式的色法不是“我”。如果它观
察到有正念的心和无正念的心都是无常的、不受控制的，那么，它就认识到所有状态下
的心都是无常的、不受控制的。
7.7.3
最初，禅修者也许得觉知某一特定的现象作念住。然而，当正念发展到某一阶段时它变
成自动运作，禅修者不能选择某一目标。如果一个目标出现在任意根门，正念清晰地认
出这个目标，心将自然地时时刻刻地觉知色、声、香、味，或者某一目标。更进一步，
禅修者也将认识到他不能强迫心单单去觉知某一目标，因为心它本身也是无我的。


第八章 什么是“当下”
8.1
在念处禅中，有一条重要的原则：禅修者必须觉知当下的身心现象，禅修者不应回忆过
去或期待未来。佛陀强调“当下”，如《吉祥经》（三藏14/527）中所教导：
不要回忆过去，也不要希望未来，
过去已过去，未来还没有到来，
当现前的事情生起时用智慧去观察它们，
不要赞美、也不要被打动而去思考它们，
今天就清扫它们，
明天死亡也许会来临，
我们不会和死亡及它的魔军有任何的瓜葛，
因而你应该热心地、持续不断地清扫，不分昼夜，
这是唯一有希望的使命，安抚的如是说。
8.2 “当下的身和心”是如下的意义：
8.2.1
色法必须真实地存在于当下那一刻，比如，禅修者也许觉知色身静立或色身移动。
8.2.2
当现象消失后，在随后相续的现前，心必须立即认出它。确切地说，觉知的心不是真正
在当下那刻，因为在同一时间里心只能觉知一个目标。当心觉知一个目标时，它不能觉
知自己。比如，当色身坐着时，心在做白日梦，那一刻心已经忘了坐着的色身，基于无
明的愚痴生起了。心也许迷茫了五分钟，接着它认出刚才它迷茫了。那刻，迷茫消失了
。另一个例子，对朋友生气了五分钟后，认出忆起刚才生气了，这是可接受的允许的。
但不要昨天生气了，今天才认出忏悔它，所有这些行动都不是在当下。昨天生气而没有
觉知，即使现在为之难过，那也根本不是觉知，因为那是头脑在思考昨天的事。另外，
当一个人记起昨天对朋友发火了，现在想和朋友和好，他担心朋友是不是会跟和好，因
而，担心才是他当下的感受，但他没有觉知到，因为他在思考未来。
8.3
一般地，心一次只能觉知一个目标，禅修者的责任是觉知当下的身体，或者在随后相续
的当下的心法。禅修者不应紧抓住过去的一个目标长时间不放，害怕没有看清楚三本质
。比如，眼睛看到一群色时，心如实觉知色，因为那群色是当下呈现的目标，称之为“色
所缘”（可视的目标）。接着，知觉生起，认出这群色是他的爱人。心对色法生起愉悦的
感受，热情生起。因而，此刻热情成为一个新的觉知目标，当下禅修者的职责是觉知当
下的因缘                                                                   –
热情，他不应该冥想思惟他所爱的色是可恶的不净的或其它方法来节制他的热情。他的
爱人那个色法已经成为过去，而热情是当前呈现的目标，它显现而后消失。
8.4
谈到念住当下的目标时，有些人也许会产生困惑是不是佛教徒不作任何计划呢，这个观
点是不正确的。任何时候，一个人有责任去制定计划时，他必须去做。即便是佛陀自己
他每天早上作计划：这天他将给谁讲法？为达到什么效果将讲什么主题？佛陀是一位伟
大的规划家，因为（1）他确定一个目标；（2）他决定采用的方法；（3）他列出讲法纲
要：将传递什么给听众；（4）他考虑听众会获得什么效果。禅修者应当知道怎样以适时
适当的方式修习佛法。当他有责任作出一个计划时，他得制定一个计划；当他有责任学
习时，他得学习；当他有责任工作时，他得工作；当需要专注在工作上，他应专注在工
作上；需要沉思考虑时，他得如此做。他不应该只持续修念处禅，而不让他的心安静稍
作休息，或不思考，或不依据他的责任考虑事情。
8.5
另外，念处禅中“当下”这个词并不意味着今天、此小时、此分钟、甚至此秒，它意味着
觉知刚刚眼前心意识到的那刻所生起的色法，或者认出忆起前一刻刚消失的那个心法。
念住（觉知）是指在最短的时间内知道，它是如此短的时间以致于除了“念住它”之外不
可以做任何别的事。


第九章 什么是如实知
9. 什么是“如实知”？
9.1
第6章解释了正念，第7章描述了被觉知的现象（目标），第8章指出了念住当下的含义，
这章主要谈谈当一个人念住了当下的现象时，心必须如实念住那个现象（1）不要改变和
干预目标（基本要点在第9.2和9.3节论述），（2）不要限制心（基本要点在第9.4节论
述），（3）根据佛陀的教导清晰地理解身心目标的三本质（基本要点在第9.5节论述）
.
9.2
改变一个目标：许多禅修者倾向于改变身心目标，使目标不同于平常，有两个重要的方
法：（1）试图抓住或推迟对一个目标的觉知；（2）将一个目标分成几个步骤，或者为
一个目标添加一些步骤或细节。
9.2.1
许多禅修者试图推迟觉知目标的时间，比如，他们尽力走得慢，希望正念能够赶得上慢
的移动。事实上，无论移动多慢，烦恼则根本不会像移动那样慢下来。有的人可能花上
五分钟才走一步。尽管盯着看使觉知移动会更清楚，但他们没有意识到那一刻他们的心
已被贪占据了，也就是，希望禅修的欲望占据了。他们不知道那五分钟心是没有正念的
，因为它已从知道滑到思考上十次。即使心是有正念，没有转移注意力，那么它盯着目
标也是锁定在目标上，如手、脚、腹部，这种禅修称之为“专注所缘”，是修禅定，不是
他们想要修的内观。
9.2.2
有些禅修者为了增多正念的频率，将觉知目标拆分或添加一些步骤或细节。比如，当他
们觉知呼吸时，他们会预先决定觉知的好几处地方，他们首先会觉知上唇或鼻尖的感触
，接着，跟随呼吸经过全身到腹部。有些人会将经行的步伐分成好几个步骤。这些都是
好的，可以将意识锁定在目标上，是修禅定，心会变得平静。通过这些方法的练习，心
经常会经验喜乐或禅相，但禅修者会误以为他们获得了内观智，因为他们相信他们在修
内观。
9.3
干预一个目标：毗婆舍那是一种将内观智发展成对身心实相了解的智慧，不是为了获得
幸福、平静或美德。然而，大部分禅修者不想看到实际情况。因而，当他们念住一个现
象时，他们常常试图通过各种方法来阻碍或改善当下呈现的因缘，以追求幸福和美德，
如下所示：
9.3.1
当心觉知不善法时，禅修者试图舍弃它。比如，当他们发现分心了时，他们尽力重复念
诵“佛陀”或者做一个心理标记“分心”来克服分心。当他们发现心贪着时，他们尽力修不
净观。当他们发现心嗔着时，他们尽力修慈心观。当他们发现心感受到痛苦时，他们尽
力通过各种方法来去除痛苦。这些行为来自于多种原因，如下所示：
9.3.1.1
他们有错误的知见，因为他们曾听到过这么一个教导，那就是一个人应该把所有不善法
舍弃掉。因而，当他们觉知道一个不善法时，他们尽力舍弃它。这些禅修者从来没有意
识到：内观禅修（毗婆舍那）超越了发展善法和舍弃不善法；它是超越好坏的净化阶段
。因而，心必须自然地去觉知一个现象（因缘），无论它是善还是非善，不要带着爱此
恨彼的情绪。人们也许误解了佛陀的教导。比如，当人们读到《大念处经》中五盖部分，
人们也许会误解佛陀教导我们正念于五盖，然后克服五盖，因而，他们会误解正念的培
养包括正念和舍弃某些自然的现象，他们误以为单有知道是不够的。
9.3.1.2
我们对苦谛的了解所缺乏的是“知道”，而不是“舍弃”。当苦生起时，我们尽力舍弃苦，
这满足了那颗贪爱幸福嗔恨痛苦的心。
9.3.1.3
我们也许不理解内观的原理，那就是禅修者必须如实觉知现象，直到他认识到所有存在
的一切不是众生、我、我们、他们，不受我们控制，洞察这一点后，心才会通过“舍弃”
来中止苦。
9.3.1.4
一位禅修者也许会习惯修禅定，或者简单地认为禅修就是为了获得宁静。从禅修中生起
的宁静轻安比感官上的愉悦要细腻高雅得多。有些修禅定者获得心的平静；有些则获得
某些知识和领悟，他们为此愉悦而自豪，他们被很多徒众崇拜。然而，一旦当他们遭遇
到任何破坏他们宁静的境界时，他们就会尽力舍弃远离那境界。
9.3.2
当他们觉知到任何善法时，他们就尽力保有它或发展它。他们希望善心持续发展直到将
来某天解脱，因为“阿罗汉圣者的心永远是善的”。这是一个非常错误的观点，因为觉知
的心和善的心理因素都是缘生的有为法（行蕴），因而，它们也是无常的、无我的。唯
有内观智慧洞彻真相，那才是使得心放弃粘着觉知的心，从而使心解脱出来。不是让觉
知的心由无常变成常，由苦变成不苦，由无我变成我。
9.4
限制心：如实觉知念住身和心，指的是不仅不要改变身心目标，而且不要改变觉知的心
。当我们想起禅修时，几乎100%的禅修者通常就开始改变调整觉知的心到一个不平常的
状态。接着，他们就刻意有目的地觉知身和心，有些人甚至忽略身和心。下面是一些调
整改变觉知的心的例子：
9.4.1 压制心使它静止不动
当我们一想起禅修时，几乎100%的禅修者通常就开始改变常态的心。他们强压心到一个
非常平静集中的状态。事实上，我们带着一个想见身心真相的心来修内观。如果我们改
变了心，使得心偏离了常态，我们怎么能见到心的实相呢？那只是引导心趋向宁静。尽
管心也许认识到其它被觉知的目标是从属于三本质，但会认为觉知的心它本身是静止的
、平稳的、不动的，不从属于三本质。这样，“觉知的心是我”的邪见就不能消除，我见
不能舍弃，禅修者不能获得入流果（须陀洹果）。
9.4.2
使心进入空境：有些禅修者曾听他们的老师说过：“修行的最后，心会空掉烦恼，空掉五
蕴。”因而，他们直接向空进军，将心静止形成一个空境，试图模仿出修行的终结点的样
子。他们没有仔细考虑佛陀的教导。佛陀教导从觉知身心开始禅修，当心理解了身心实
相后它就会放弃对身心的粘着，最终进入烦恼皆空五蕴皆空的状态。有目的地保持心空
至多进入空无边处的冥想状态，或者冥想“无”作为觉知的目标（无所有处），这些都是
修禅定（奢摩他）。有些禅修者发现他们的心是明亮的、清晰的、稳固的，维持好长一
段时间，他们就误以为他们已经到达了圣者的最后阶段，事实上他们的心仍然处在空有
的缘生状态，粘着了“有”。
事实上，“空掉烦恼”是因为心已获得身心实相的内观智慧，这样它就能舍弃对身心的粘
着；烦恼和贪爱就无从再生起。因而，那时心能够觉知色、声、香、味、触法，不必只
觉知空而避开其它目标。“空掉五蕴”不是指心不觉知五蕴，仍然觉知五蕴，但它真正地
领悟到五蕴没有所有者，五蕴不是众生、人、自己、我或他。
9.4.3                                                         舍弃觉知的心：
有些禅修者试图通过各种方式舍弃心，请看如下的例子：（1）盯着色法（身体）：有些
禅修者也许单单觉知身体的运动，而忽略了心。他们没有将身和心分开“身体在运动，心
在觉知身体运动”，而是将心紧紧地锁定在身体上，以致于心静止了，没有思考或想象了
。这是目标专注法（专注所缘），是修禅定。目标专注法最后可达到四禅。随着不活跃
的心，意识将更进一步进入无想天，也就是觉知的退失。觉知的心识在那刻完全消失，
身体保持僵硬，被称之为“无意识的梵天”。一个人修过这些禅定后，当他返回人间时，
他觉知这个世界是空的，把这个世界看做自我的空无，因为当他觉知一个目标时，心既
不能想也不能加一点觉知。有些人认为他们已经获得解脱，因为他们根本没有烦恼的生
起。事实上，这不是真正的解脱，这种自我的空无是心自己造作出来的。通过专注于所
缘（目标），心暂时压制了烦恼，直到不需专注了心都会牢牢地附着在所缘上。因为不
再需要专注于目标或不再需要做标记就能锁定在目标上，禅修者也许会误以为他走完了
圣道。另外，名色（身心）的存在也被分成两类：内在的意识空了不清晰了；觉知的心
被染污了，紧粘着外在的目标。禅修者由于专注所缘所附带产生的力量所产生的烦恼，
比普通人的烦恼要强烈许多倍。
舍弃觉知可能因如下原因产生：(2)紧张感增加，以致于心极度紧张，结果心为了逃离紧
张的痛苦而滑进造作出来的空里，它躲在空里，无需注意觉知了。紧张感可能通过如下
几种方式产生的：（a）持续觉知目标使得心变得极度紧张；（b）过度精进，比如一次
连续几天几夜地坐禅或行禅不休息。紧张到达顶点时，有些禅修者精神失常或生病。另
外一些人也许会发现心潜出去滑入住进外在的空里，以逃离内在的痛苦。结果，禅修者
误以为他们获得了什么，因为他们的心滑出去了，外表上看起来明亮、轻松、愉快。他
们将外在的世界看作空无自我，但他们看不见自己的心。他们感觉心是空的，但心不能
回过来看自己的内在。心无知地沉溺于外在的世界。有这种倾向的禅修者常常练习修慈
心观，沉浸在那种状态中。
9.4.4
试图在正念上增加效能：对于觉悟解脱，单单觉知忆起的方法就足够有效了。如果禅修
者对这一点信心不足，他会试图采用各种方式增加正念的效能，如下例子：
9.4.4.1
帮助心去观想正在被觉知的现象：比如，当心正在觉知嗔心，禅修者尽力去观想嗔心不
好、苦、有害。
9.4.4.2
严肃地盯着一个现象，以便让心能够知道得更清楚或者使那个现象消失。有时，禅修者
也许盯着一个现象如此严肃以致于他忘了自己。尽管那刻他也许在觉知目标，但他已深
深陷入到内在的心理活动中去了。这如同他倾身出去观看水中的东西，却掉进水里了，
但他自己不知道他已经掉进水里了。
9.4.4.3
平衡诸多美德。人们常被这么一句话所鼓舞：“我仍缺乏某些美德，这些美德，比如有：
布施、持戒、知惭愧、惭惧恶法、诚实、调柔、耐心、慷慨、出离心、信心、正念、精
进、喜乐、轻安、定、中舍、智慧等等。因此，我得先培养这些美德，等它们足够了时
，就能平衡其它的品德。然后，我再修念处禅。事实上，如果一个人有了明（正见），
已经学会了怎样觉知，所有的这些美德都将会轻易地生起。但如果他一心想培养这些美
德（菠罗蜜），而忽视了修正念，就如同一个人准备了许多鞋准备出去远行，但他从不
迈出房门一步一样，许多年过去了，他永远不会达到目的地。
9.5
禅修者必须方方面面遵循佛陀的教导来觉知现象和身心的三本质。如实觉知现象必须遵
循佛陀的教导，不是按自己所期望的那样或相信自己理解的是正确的，也不是为了遵循
自己的导师的教导而与佛陀的教导相违背。
9.5.1
心所觉知的现象：心所觉知的名色(身心)现象必须遵循佛陀的教导。比如，正念是忆起
，不是心理默念标记。智慧是真正地知道心，不是奇怪的身体反应。苦是一种感受，不
是色法（身体）出现了病相。
9.5.2
三本质：如果正念正确地记起觉知一个现象，心就会有正念、清醒、喜悦，因为刹那定
自动生起。身心目标会呈现三本质之一。比如，色法（身）显示疼痛和自然的现象时，
心法显示无常、无我。特别是当正念生起时，不善心立即消失。
9.6           为什么要如实觉知一个现象，是因为我们需知道现象的真相。我们不需
要改变或控制现象。这在9.3和9.4节已解释不如实觉知的后果。无明导致贪爱，贪爱导
致苦。如果无明克服了，贪爱和苦就无法再次生起了。
9.7
试图干预觉知现象会导致更多的无明。比如，当烦恼生起时，如分心（掉举），一位禅
修者通过默念“分心”、“分心”试图来去除它，分心很快就消失了（因为重复的默念打断
了念头之流，那是分心的根源）。这样，禅修者也许会有一个错误的知见以为烦恼可以
控制，或者心是“我”因为它受“我”控制。他练习得越多，就会越熟练地通过盯着或默念
来克服烦恼。无明就将渐渐累积，我慢和自我将增长。心就没有机会认识到：任何一法
随着因而生起，也随着因的止息而止息。相反，他也许会相信由于他如此精熟地修习“内
观”他能够按照他的愿望止息任何一法。
9.8
根据凡夫的天性，不善心不时地生起，善心很少生起。比如，通常一个人迷失不觉很长
一段时间，可能使几个小时（当被无明掌控了时）。然后，他记起刚才迷失了。当他迷
失的那刻，心是不善的；当正念忆起的那刻，迷失自动消失了，心就已经变为善的状态
了。（一旦正念/觉知生起时，不善心自动消失。一旦正念/觉知生起时，不善心不存在
，不需舍弃。一个人要舍弃的是他的潜在的随眠烦恼或者深藏于心的烦恼。因此，我们
的任务是觉知它，不是舍弃它。因为具足正念的那一刻，就没有烦恼让我们来舍弃。甚
至痛苦也不需舍弃。此因生，故彼痛苦生；此因灭，故彼痛苦灭。我们的任务只是觉知
痛苦。）修念处禅的禅修者的一个弱点就是他们不能清楚地理解正念的原理。因而，他
们的心眨眼间转为不善心，之后，觉知闪现了，他们也许会无知地责备过去：“哦，不！
我迷失了一小时，我怎么能修好禅法呢？”或者，他们的心担忧未来：“我怎样才能避免
不象刚才那样迷失？”试图做些什么，来代替自然地觉知目标，渐渐地，就酿成大错。
9.9
如果忆起到达纯净的、完美的、极致的阶段就称之为“积极主动忆起”。在这个阶段心如
实觉知当前的目标，没有添加任何东西。请看如下的例子：（1）不添加目的性的思考，
去思考现象，如“这是身，这是心，这个名是做这个动作，这是果，这是因，这是无常，
这是苦，这不是我，这是不纯净，这是积极知道。”（2）不添加目的性的觉知，一丁点
都不添加。
9.10
意愿、目的、贪欲是导致意业或身业等产生的原因，是意业或身业等增长的食物。带着
意愿、目的、贪欲去觉知，无论是觉知目标（所缘），还是觉知心，都会导致意业或身
业等的产生，而这种意业或身业等却被称之为“修行”或“禅修”。
隐藏在目的的背后的真相是贪，是使得“我们身心”永远离苦得乐的贪欲。
贪欲的背后是无明，特别是（1）对苦谛的无明，也就是说，不知道“名色是无常、苦、
无我的，而是世俗的财富”的无明，这个观点导致了离苦得乐的贪欲的产生；（2）对苦
集（苦之因）的无明，也就是对有、生、死产生的原因的无明：通过寻求感官娱乐、强
迫身心、避免接触目标等来避苦求乐的奋力挣扎，是有、生、死产生的原因。许多禅修
者紧紧粘着心，因而，他们贪求“让心离苦”，总是不断地追求佛法，他们没有意识到追
求佛法是一种因缘善法或苦行，和因缘不善法或不断追求感官娱乐一样，同样基于无明
。
这些因缘法隐藏覆盖了纯净的自然真理，那就是空无自性的涅盘。因缘法遮盖真理使得
禅修者不能洞彻涅盘，非善因完全蒙蔽了行者的双眼。
9.11
“积极地忆起”从智慧中产生，表现在不同程度上：（1）心有智慧地觉知两个极端：被烦
恼染污的心去寻求外在的目标；紧盯着自己身心的心。（2）当六识通过六根接触六尘时
，心有智慧地觉知愉悦或不愉悦的感受。（3）最重要的是，心有智慧地理解这个真理：
所有现象（目标）是变化的，无论幸福或痛苦，好或坏。因而，心从爱此恨彼的两个极
端中走出来，走向中道，对所有目标生起中舍心，从而到达“积极知道”的阶段。无论什
么出现了，心会积极地去觉知，因为它已获得了行舍智，已了知所有因缘法是变化的真
理。
9.12
不带目的地觉知一个目标，但能正念于其究竟真实法；不带目的地觉知心，但能正念于
心。这样，心能够如实地觉知所有目标和心。最终，内观智走向成熟，心将领悟苦谛或
五蕴的真理。最初，它将理解“五蕴非我，我非五蕴，没有我存在于五蕴或别的东西中。
”的真理。这是基础的智慧，是初果（须陀洹果）的智慧。
接着，随着觉知身和心的正念的进一步发展，内观智慧更进一步理解“当贪爱色、声、香
、味、触（一个感官愉悦的目标），甚至贪爱思维一个感官愉悦的目标时，心理的苦就
产生了。当心没有贪爱，内在就平和了。”这就是中等的内观智慧，获得中等内观智慧的
人满足于心的平静。他们认为：平静的、没有烦恼和贪爱的心是生死轮回大海中灭苦的
一个点或岛屿。因而，心终止了摇摆和挣扎，从追求感官愉悦的目标中出离，到达正定
。心是坚定的、显突的，不再四处张望。这是不还果（阿那含果）位的内观智慧。
通过平稳的练习，内观智慧更加敏锐发展，直到五根真正地圆满。“直觉性的内观智洞彻
苦”，瞬间闪亮，它领悟到“觉知的心它本身也是自然现象中的一种，也从属于三本质，
因而，它根本不是安全岛。”那些信根强的人将认识到心的无常；那些定根强的人认识到
苦；那些慧根强的人认识到无我。心立即舍弃觉知的心，使之归于自然，因为它已经获
得纯净的内观智。禅修者明了心本身实质上就是苦，心不再是一个好的、神奇的东西，
如他以前感觉和珍惜地那样。
这种内观智慧洞彻苦谛，自动根除苦因；突然，一种浩瀚无边的自然的状态呈现在眼前
，它是纯净的、平静的、远离烦恼和五蕴、空无自性和无因缘法。这就是苦的灭尽，涅
盘。
同时，我们将一颗纯净的心和涅盘两相对照得知：它们是不同的属性的法。一颗纯净的
心是知道者（观察者），知道者（观察者）的自然属性是无我的、无形的、无边无际的
，但是仍然属于生灭法；相反，涅盘的自然属性也是纯净的、无我的、无形的、无边无
际的、是觉知的对象，不为任何人所有，但不属于生灭法。
9.13
经由内观洞察身心实相后，积极的知道者（观察者）得到发展，心渐渐处在中道上了，
对身心现象持中舍心。结果，它舍弃了对身心的执着，灭尽了苦，如佛陀对巴赫亚所说
的那样：
巴赫亚，你应当学习如此观察：
无论何时你看到什么，看只是看，听只是听，
觉知只是觉知，认知只是认知，
那一刻，“你”不存在。

无论何时都没有“你”，
那一刻，“你”既不在此界，
也不在彼界，不在任何一界。
那就是苦的止息。
（巴赫亚经/三藏25/49）


第十章 正念的利益是什么
10.1
听到“如实正念觉知当下的现象”这个教导后，许多禅修者也许会产生怀疑：我们修过一
些相当难得多的法门，它们都无法帮助我们到达涅槃，这么简单的方法会有用吗？事实
上，修念处禅（正念觉知身心）是最为神奇的事，它是如此的神奇以致佛陀肯定地说：
它是唯一的快速净化身心的道路。有人七天，有人七个月，有人七年获得解脱。
10.2
我们不需要设想会从正念禅修中得到什么利益，因为佛陀已经为我们描述了，请看如下
经文：
比丘，
（1） 具有正念正知的因，使正念正知现前；
（2） 具有知惭知愧的因，使知惭知愧的善心现前，知惭知愧的因具足；
（3） 具有根律仪的因，使根律仪现前，根律仪具足；
（4） 具有戒的因，使戒现前，戒具足；
（5） 具有正定的因，使正定现前，正定具足；
（6）
具有如实知身心实相的知识的因，使如实知身心实相的知识现前，如实知身心实相的知
识具足；
（7） 具有厌患离贪的因使厌患离贪现前，厌离心具足；
（8） 解脱智具足。 (念处经/三藏经典 23/187)
10.3
根据上述佛陀所教导的，显而易见，通过培养发展正念正知，所有至高的善法都可以圆
满。
10.3.1
知惭知愧（羞于作恶，惧怕作恶所带来的后果）：无论何时有正念正知时，心就会觉知
到所有烦恼的生起，以及知道它们将会带来什么后果——烦恼会导致不善的身口意业，以
及知道烦恼怎样影响心。因而，知惭知愧心生起时，有正念的人就没有机会去做严重的
不善行为。同时，知惭知愧是天人善法，能使人变为天人。
10.3.2
根律仪（对六根的制约：即当六根接触六尘时，如果缺少了根律仪，不善法也许会掌控
心。）：有正念正知者，知惭知愧，将自动节制六根（根律仪）。同时，六根对六尘时
，觉知所缘（目标）是最为直接的内观禅修法。
10.3.3
戒（心的平常状态）：根尘相触时，若有正念正知，心就不会被非善法所掌控。它就不
会偏离，因为它处在平常状态（戒）中。这种平常心具有光明的特征，它有正念，觉醒
、喜悦、自动具有定。一个人如果以前经验过这种状态，那么他就清楚地知道心处于那
种状态的人能够非常平和地活在当下。同时，戒能带来幸福、财富、涅槃。因为心越平
常，受制约的条件就越少。如果心能超越条件（因缘），就能实现涅槃，涅槃是超越条
件（因缘）之上。
10.3.4
正定（稳定的心，如6.4节所述）：持戒的心自然就有正定；有正定的心就是持戒的心。
戒和正定是相辅相成的，它们彼此支持，就象用左手洗右手，用右手洗左手那样。同时
，当正定时时现前时，它可引导禅修者进入轻安的禅定中，现前带来幸福；如果他们此
生不能获得涅槃，来生将降生于物质条件好的天人界和非物质界。
10.3.5                                 如实知身心实相的知识（身心实相的知识.
这个词在这里是指五蕴身心，不是泰语中的鬼）关于身心实相的知识是内观智慧的一部
分。产生内观智慧的因是正定。当心是坚定的、中性的、正念于身心目标，心就会如实
觉知身心，就不会带着贪心希望身心成为什么，或带着邪见期望身心是什么。
10.3.6
厌患离贪心（公正无偏和不迷惑）：如实觉知身心时，对所有身心现象，心变得厌患离
贪或公正无偏和不迷惑，因为认识到身心的无实质性。厌患离贪心不是世俗的那种厌苦
爱乐的烦恼。厌患离贪心对痛苦和幸福，对好和坏，对粗糙和精致，对内和外，两个方
面都平等厌倦离弃。当厌患离贪心生起时，心就中止挣扎和舍弃了避苦求乐的欲求。
经过持续的正念禅修，心对身心现象的态度变得真正地中立，这时将清晰地理解身心实
相：（1）不是众生、人、自己、我、他们存在于自然中；只有名和色（身和心）；（2
）名色（身心）从属于三本质：无常、苦、无我或不可掌控；（3）当因存在时，名色（
身心）生起，并随着因而变化．如果因灭，名色（身心）也随之灭；（4）粘着名色（身
心）导致苦生；（5）当内观智慧到达最高点时，心会认识到名色（身心）本身是苦。对
苦的知识的圆满认识，会引导人们清楚地理解圣谛，那就是：集法（苦之因）导致苦产
生；对苦的无明导致集法生；苦和集法相互依存，无有止尽地持续地生起灭去。然而，
“清楚地理解了苦，集法就中止了；集法根除了，涅槃就实现了。这就是圣道。”这就是
苦灭。同时，涅槃本身是离贪法。
总之，心对所有因缘法持心平等，当它快要实现圣谛时，它将瞬间向前迈一大步，奔向
解脱，尽管禅修者没有打算那样做。一旦心舍弃了五蕴，它突然获得了灭尽、涅槃、离
贪，也就是达到了禅修的终点。
10.3.7
解脱智见（从苦和烦恼中解脱的完整的知识）：当心舍弃身心实现了涅槃后，禅修者将
获得觉悟之路的知识和领悟，也理解实现涅槃的条件。他/她将认识到涅槃是烦恼和五蕴
的空无，不是感官感受的断灭（断见认为涅槃后一切都消失了），也不是一种存有（常
见认为涅槃后，五蕴还仍然永恒地存在）。
涅槃是一种自然状态，它浩瀚无边、随时圆满；它轻安、平和、纯净、不受一切条件制
约、安全不受任何干扰。通过觉悟之路，禅修者实现涅槃和四次获得涅槃的圣果后完全
从苦和烦恼中解脱出来。因为他/她的心已经从诸漏中解脱出来，象小鸡用力啄开蛋壳出
来一样，没有理由再回到蛋壳里去了。心是自由的、非常轻安的，因为再也不受贪欲的
压迫了。它既没有任何重量需担当，也没有任何悲伤需承受。在身体每一个姿势里它都
是幸福的，无论白天还是夜晚，不管睡着还是醒来。同时，已经实现过涅槃的人可以再
次觉知涅槃，作为现住法乐。它可以通过两种方式获得：（1）不作意所有的因缘法，之
后，心觉知涅槃。（2）直接思惟涅槃。这两种方式都有用，当下获得福报，但唯有有正
念才可获得。
总而言之，正念生起得越频繁越好。除了四念处外（也就是培养对身心的觉知），就没
有别的道路，没有真正的圣道了。任何专注一个善的因缘法来克服另一个不善的因缘法
的教导，都不过是一种拖延（可能对初学者还是必要的）。任何以正念觉知善和非善两
种现象，使得心从善和非善中解脱出来的教导就是正道，它是灭苦（涅槃）的捷径。
森林派比丘，作者的禅修导师（如：隆波顿.阿图咯、隆波塔特.德撒冉斯、隆波佛.他尼
育、隆波苏瓦特.苏瓦堪）一再对作者强调必须培养正念，也就是觉知。有些引用的核心
的教导来自于隆波曼尊者对作者的教导，隆波曼过去常常说“修禅定是时间上的浪费。观
想太多是混乱。禅修中最重要的事是在日常生活中培养正念。经行时带着正念经行，坐
禅时带着正念坐禅，无论做什么带着正念去做。因为无论何时有正念，心就有持之以恒
的毅力；若没有正念懈怠，心就没有了毅力。”修行中作者一直遵循着这些禅修导师们的
教导。

Added Clause:

附加注释：
1 Dukkha: No single English word adequately captures the full depth,  range,
and subtlety of  the  Pali  term  dukkha.  Thus,  different  words  such  as
suffering, unsatisfactoriness and misery are used in  this  translation,  as
required by the context.
无论深度、广度，还是微细度，没有一个单一的单词能准确地表达巴利文“dukkha”这个
词的含义。因而，不同的词，如：苦、不尽人意、悲伤等，按上下文加以采用。
2   unsatisfactoriness：unsatisfactoriness   by   virtue   of    transience:
无常带来不尽人意的苦感
3 Matter and Mind ：upādāna-kkhandha/jāti/rūpa and nāma 取蕴/生/名色
4 the Noble Eightfold Path ：ariya atthangika magga 八圣道
5 morality, concentration and wisdom ：sīla, samādhi and paññā 戒、定、慧
6 mindfulness ：sati or recollection 正念或忆起
7 becoming ：bhava 有
8 condition ：sabhāvadhamma 自性法，第一义的存在
9 objects of consciousness：ārammaṇa 所缘，感官的目标
10 Matter and Mind ：rūpa-dhamma and nāma-dhamma 色法和名法
11 the Right Concentration ：sammāsamādhi 正定
12 the Right View：sammādiṭṭhi 正见
13 the Extinction of Suffering： nirodha： 灭，灭尽
14 saṅkhāra/bhava/kammabhava：conditioned  things/existence/the  process  of
becoming：行、現象/存有/业有
15 samudaya：the Cause of Suffering 苦因
16 the holy life：brahma-cariya
圣洁的人生，指出家众或持八戒的在家众的生活，最高目标是心不动摇
17 perfected pāramī：the ten spiritual  perfections  to  be  achieved  by  a
bodhisatta on his path to Buddhahood
圆满的波罗蜜，菩萨在他的菩提道上完成十波罗蜜
18 dāna-pāram  ：Prince  Vessantara  gave  the  auspicious,  powerful  royal
elephant to the people of a rival kingdom upon request. As the  result,  he,
his wife and two small children were banished to a remote mountain. One  day
a traveler chanced by and asked the bodhisatta to  give  him  the  children.
Vessantara gave them away without any hesitation at all. Later he gave  away
his virtuous wife, too.
更进一步的布施：毘輸安多羅王子按要求将他的洁净的、强壮有力的王室大象布施给敌
对国的人民，结果他和他妻子，还有两个小孩被驱逐到边远的山区去了。一天，一位旅
行人路过，要求菩萨布施出他的孩子，毘輸安多羅王子毫不犹豫地布施了他的孩子。不
久后他也布施出他了贤良的妻子。
19 abhiññā: Intuitive powers attainable through concentration practice,  the
ability to display psychic powers, clairvoyance, clairaudience, the  ability
to know the thoughts of  others,recollection  of  past  lifetimes,  and  the
knowledge which does away with mental effluents.
神通：通过修禅定而获得的直觉的能力，如他心通（知道他人的想法）、天眼通、天耳
通、宿命通（回忆前生）及处理精神上的流变
20 meritorious acts ：kusala vipakā 善行
21  Dhammapada-Atthakatha:  The  commentaries  offer  meticulously  detailed
explanations  and  analyses  phrase-by-phrase  and   word-by-word   of   the
corresponding passages in the Tipitaka. 《法句经》注疏
22 the body, feeling, mind and mind-object： kāya, vedanā, citta and dhamma
身、受、心、法
23 Luang Pu Thate Desaransi was one of the most  highly  respected  Buddhist
monks of the  Theravada  school  in  Thailand  and  was  an  internationally
recognized master of meditation.
隆波塔特.德撒冉斯是泰国上座部佛教最受人尊敬的比丘之一，是国际公认的禅修导师。

24 Luang Pu Mun Bhuridatta Mahathera (1870-1949) was  by  all  accounts  the
most renowned  and  highly  respected  meditation  master  from  the  forest
tradition in Thailand. He had many  disciples  who  have  been  teachers  in
their own right, of whom Ajahn Thate is one.
隆波曼.布里达塔.马哈特冉（1879-
1949）是泰国森林派比丘中最受人尊敬的最负盛名的禅修导师，他有许多修行有成的弟
子，如阿姜塔特就是其中之一。
25 thīna-middha ：sloth and torpor 昏沉睡眠
26 asankhārikam：Somanassa-sahagatam ñānasampayuttam asankhārikam ekam 无为
27  Abhidhammattha-vibhavini   also   called,   “Abhidhammattha-sangahatika”
《阿毗达摩》
28 “kāya in kāya”： to be mindful of the characteristics of Matter, such  as
breath, major and minor postures, motion and elements in, of or through  the
body, and perceiving it as it really is -- as Matter,not as my body.
就身观身，觉知色法的特质，如觉知呼吸、粗和细小的姿势、运动和元素的在全身的流
动，如实觉知——它是色法，不是我的身体。
29 “vedanā  in  vedanā”：the  characteristics  of  a  pleasant/  unpleasant/
indifferent feeling or sensation, physical or mental, internal or  external,
that arises when consciousness contacts an object, and perceiving it  as  it
really is -- a feeling, not my feeling.
就受观受，觉知感受的特质，如愉悦/不愉悦/中性感受或感觉，物质的或精神的，内在
的或外在的，当六识接触六境时，感受生起，如实觉知感受 — 是感受，不是我的感受
30 “citta in  citta”  ：the  characteristics  of  consciousness  as  greedy/
angry/ deluded/ distracted/concentrated or otherwise, and perceiving  it  as
it really is -- as mind, not mine.
就心观心，觉知心的特质，如贪/嗔/痴/掉举/专注等，如实觉知心                 –
是心，不是我的心。
31 “dhamma in dhamma”：the characteristics of any dhamma  other  than  kāya,
vedanā and citta by practicing mindfulness of  the  hindrances,  aggregates,
sense-bases, etc. and perceiving  the  dhamma  as  it  really  is  --  as  a
phenomenon, not as a self or belonging to a self.
就法观法，觉知除身、受、心外的任何一法的特质，觉、知五盖、五蕴、六根等，如实
觉知法 – 是法，不是我。
32 ārammaṇupanijjhāna：object-scrutinizing jhāna 目标（所缘）调查法（止禅）
33 philtrum：the vertical groove on the surface of the upper lip 上唇
34 asañña-satta bhūmi：one of the sixteen rūpa-brahma planes where there  is
only rūpa, not nāma.
无想天，十六色界之一，那里只有色法，没有名法
35 ucchedadiṭṭhi： annihilationism, i.e. vision  that  after  attainment  of
Nibbāna, everything will vanish. 断灭见，认为涅槃后一切消失了。
36 sassatadiṭṭhi ：eternalism i.e. the vision that the Aggregates are  still
in existence after attainment of Nibbāna. 常见，认为涅槃后五蕴仍然存有。




BOOK-END NOTE

Cycle of rebirth (vatta)
“From samudaya arises dukkha.
From ignorance of dukkha arises samudaya.”

Absence of the cycle of rebirth (vivatta)
“With keen insight into dukkha, abandoned is samudaya.
With the extinction of samudaya, attained is Nibbāna.”



结尾语

生死轮回
“集法导致苦生，对苦的无明导致集法”

出离生死轮回
“精勤地内观洞彻苦，从而中止集法。
根除集法，获得涅槃。”


                             《禅定的解剖》· 之一
                        隆波帕默尊者 | 2017年2月11日A


   在佛陀的时代，“万佛节”可能没有仪式。佛陀觉悟成佛之后，便有了第一个万佛节—
—弟子们聚集起来开会，由佛陀公布弘扬佛法总原则。想到万佛节，我们就会想到这些。
万佛节又称为“四方具备的集会”，由四个组成部分，我们从儿时起就能倒背如流了。


   注：四个部分是：1. 三月的月圆日； 2. 在毫无约定的情况下，1250位僧众不约而
同地汇集；3. 参与集会的僧众全是最早期由佛陀所亲自剃度的；4. 这些僧众全部都是
阿罗汉圣者。
    
   事实上，还有另一次“万佛节”也很重要，那就是佛陀般涅槃前的最后一次“万佛节”—
—三月的月圆日，这是佛陀选定的圆寂日。所以，今天同样也是“佛陀选定的圆寂日”的纪
念日。


   佛陀在世时，第一次万佛节与最后一次相差45年。大家要听第一次的，还是最后一次
的？你们或许已经了解万佛节，无需再讲解。有谁不了解吗？坦白一点。不要相互欺骗
啊，举手吧。如果还不知道“四方具备的集会”是怎样，就用Google自助吧。


   “万佛节”的重点在于阐述总原则——诸恶莫作，众善奉行，令心纯净无染（自净其意）
。


   要想“诸恶莫作”，就要能够战胜烦恼习气。我们之所以造恶，是被烦恼驱动着去做的
。比如：打人、欺负人，这是由嗔心驱动的；偷盗他人财物，是由贪心所带领的。我们
正是被烦恼怂恿着去造所有的恶业。


   如果心没有被烦恼控制，就不会造作恶业。想要不被烦恼控制了心，就要懂得方法：
有觉性地及时知道自己的心。有什么烦恼生起在心，要常常及时地知道，这样就不会造
作恶业，善法也会同时增长。


   如果能够及时地知道烦恼—— 贪欲生起了，有觉性及时地知道，在及时知道的一瞬间
，贪欲已经灭去，就不会因贪欲而造恶业。在及时知道的瞬间，觉性生起了，善法也已
生起。或者嗔心生起的时候，有觉性及时地知道，就不会因嗔心而造恶业，在及时知道
的瞬间，善法已经生起。又或者迷失时，不知道好、坏、对、错，一旦觉性生起，就会
知道好、坏、对、错，不善法就会灭去，善法就会生起。善法生起时，戒、定、慧就会
慢慢成长。


   觉性一旦生起，当任何事物潜入于心， 我们会及时地知道，烦恼便控制不了心，戒
就会自动自发地生起。


   西方人不太了解戒，他们也能成为他们认为的标准式好人，却不觉得有持戒的必要—
—为什么要持戒？为什么要受戒？觉得那只是心里的道德标准。事实上，戒是共有的，在
佛陀之前就已存在。西方人只关注禅定、强调禅定，而对于开发智慧，尚不太了解。戒
、定、慧——泰国佛教徒能倒背如流，但却不会做。


   西方人喜欢修习禅定，他们以为——修习禅定以后，生命就会好起来，痛苦将减少，因
此认为禅定是离苦的出路。殊不知禅定只是临时之物，无论训练到什么程度，心宁静不
久又会散乱。禅定仅只是止痛药；不舒服、发烧了，吃止痛药、退烧药，可是病根还在
，一旦药力退失，疾病又会卷土重来。因此禅定仅是临时之策，只能暂时解决问题。


   心散乱而无快乐的时候，可以修习禅定。我们去寺庙学习禅定，一定要懂得选择， 
绝大部分地方训练的是邪定，任何一种禅定若不含觉性，必然是邪定。比如，打坐以后
迷迷糊糊，号称宁静了。事实上，那不是宁静而是缺乏觉性；或者打坐以后感到非常苦
闷，说明心有嗔；打坐以后神情恍惚，说明心被痴控制了。禅定若缺失觉性，烦恼习气
就会趁虚而入。若修习带有觉性的禅定，则不会有太多偏差。


   在这里学习是免费的，分文不取，所以大家就懒得学。即便学了也不实践——心里觉得
好，但认为可以先放一放。谁是这样想的？“佛教很好，修行也好，请允许我先忙其它事
情”，更重视其它事情。比如西方人花钱参加禅修就非常认真，只是大部分人所修习的并
不是好的禅定，只有宁静和舒坦，却没有觉性，打坐以后缺乏觉性——迷迷糊糊或者自我
催眠。


   好的禅定，不是自我催眠令其宁静下来，好的禅定是心与自己在一起，在觉知自己。
比如修习某种禅法，例如观呼吸——呼吸了，觉知；呼吸了，觉知。有在觉知自己，觉性
没有缺失，而不是呼吸之后，迷迷糊糊忘了自己。或者有节奏地做手部动作，同样可以
获得禅定：如果心去紧盯着手，只是获得紧盯式的禅定，属于紧盯所缘的禅定；如果缺
乏觉性，就属于邪定；如果有觉性，可是聚焦于手上，那属于让心宁静的禅定，无法开
发智慧。


   禅定有两类：正确的禅定与错误的禅定。


   正确的禅定同时伴随觉性，错误的禅定则没有觉性。时而有贪、时而有嗔、时而有痴
，打坐以后迷迷糊糊，有快乐就陶醉于快乐。一旦快乐生起，贪欲就染污了心，感到满
意，类似“上瘾症”，到时间了必须打坐，没有打坐就郁闷。那些对禅定上瘾的人，情绪
比常人更糟，很容易烦躁不安，因为修习禅定时很舒服，没有什么来干扰。这些都是不
好的禅定。


   或者打坐以后觉得苦闷、郁闷，非常粗暴地打压自己，直到患了颈椎病。我们又不是
用颈椎去打坐，打坐以后出现颈椎病、后背疼痛等情况，都是因为心情郁闷，在粗暴地
紧盯着，没有快乐，心不愉悦，夹杂着嗔心。


   或者打坐以后看见这个或那个现象，心很散乱，跑去外面，去知道外面的事物，那样
的心是含有痴的，带有散乱。打坐以后，看见诸佛列队莅临，那是心幻化出来的禅相，
其中含有痴。因此，坏的禅定没有觉性，有的只是烦恼习气。


   好的禅定则有两种：一、在毫无打压的情况下，心持续而宁静地与单一所缘在一起，
这称为“紧盯所缘的禅定”，即止禅，属于心抓住单一所缘的禅定。


   大部分西方人能够训练的最多只是这样， 获得的是静驻于所缘的禅定。不只是西方
人，也包括泰国人，大部分泰国人所修习的——如果实话实说——大部分都是邪定，连止禅
都不算，打坐以后并没有觉性。


   应该如何获得第一类的好禅定——即心静驻于单一所缘的禅定——呢？其秘诀在于懂得选
择所缘，要审视自己——觉知何种所缘会快乐，就时常觉知那个所缘。


   前提是，这个引发快乐的所缘必须不会诱发自己的烦恼习气。如果骂人觉得很快乐，
诸如此类的所缘是不会带来宁静的。或者参与赌博，或炒股一直盯着屏幕，虽有快乐，
可是心有贪，这已经不是好的禅定。若股票下跌，嗔心又会生起，也不是好的禅定。因
此，别妄称炒股也是修行，那只是异想天开。


   我们选择的所缘必须是不会引诱烦恼习气的，比如念诵“佛陀”，不会诱发烦恼习气；
或者觉知呼吸，看见身体呼气、吸气，也不会诱发烦恼习气。但若去看别人，则会诱发
烦恼习气， 如果是看自己，观自己的身体，不会诱发烦恼习气。看别人，很容易诱发烦
恼习气——觉得漂亮就喜欢，贪欲就会生起；或者看见某人以后不喜欢，则生起嗔心。所
以，要懂得选择所缘。


   修习禅定的秘诀是懂得选择令心宁静的所缘。比如，隆波从七岁开始修习禅定。在1
959年，隆波李尊者教导隆波修习安般念，尊者教导观呼吸，隆波学习之后很喜欢，刚好
与秉性相符。


   若不符合自己的秉性，观呼吸就会感觉散乱或苦闷。而隆波观呼吸后感到舒服，心有
快乐，非常喜欢，心一旦有了快乐，就不再跑去寻找其它所缘，因为已经满意了。 就像
我们拿出孩子喜欢的点心来诱使孩子待在家里一样。这孩子喜欢离家出走，不停地四处
窜动，东游西逛。他之所以四处游逛是想寻找快乐，而找到之后还是不满意，于是接着
再跑到别处。


   我们的心与小孩是一样的——心跑去看，想透过看而寻找快乐；心跑去听，想透过听而
寻找快乐；想透过闻气味、尝味道以及身体的碰触，透过心里的所思所想来寻找快乐，
心不停地跑来跑去。跑去看电影，看了一会儿觉得没意思了，无法感到满足，于是再寻
找其它快乐，跑去听音乐，听完之后还是不满足，又去寻找美食，与朋友聚会等等的。



   心整天在寻找快乐，仿佛无头乱撞的苍蝇，始终流转于眼、耳、鼻、舌、身、心之间
，因为缺乏快乐，所以四处流窜。因此，若以快乐来引诱它——如果念诵佛号有快乐，就
与佛号在一起；如果观照呼吸有快乐，就与呼吸在一起。比如：呼气，觉知自己；吸气
，觉知自己。有了快乐，心就不再去别处寻找，不会离开呼吸，进而静驻于呼吸，呼吸
慢慢变浅，越来越浅，最后停在鼻尖处变成光明，亮堂起来。心有禅定时，就会亮堂起
来，一旦亮堂了，就继续用功。倘若缺失觉性，心会随着光跑出去到处看：看见鬼、看
见这个、那个，看见过去、未来。


   心若有觉性，就会慢慢宁静下来。心觉知光，称为“有寻”；心毫无刻意地与光融合，
称为“有伺”，有法喜、有快乐、一心，没有跑去别处，心便进入禅定。


   如果进入深度禅定，身体感会完全消失，只剩下单一的心，但是觉性没有缺失，甚至
全世界都消失了，觉性也不缺失，仍在觉知自己，但是没有身体感。听起来好像很难，
其实不难，这取决于懂得选择所缘，然后再轻轻松松地觉知该所缘，而不是知道观呼吸
有快乐，就强迫心与呼吸在一起，那是不会有快乐的，也不会生起宁静。


   秘诀在于——选择令心生起快乐的所缘，然后轻轻松松地觉知那个所缘，有快乐地去觉
知。心有快乐，所缘也有快乐，快乐与快乐相遇会有更多快乐，心会即刻宁静下来。


   《阿毗达摩》清楚地开示道：快乐是生起禅定的近因。修学错误的人却以为：禅定是产
生快乐的近因。禅定一旦变得细腻，事实上，它就成为了“舍”，已经不是“乐”了，而是
“舍”。




    《禅定的解剖》· 之二
   2017-07-06 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
   隆波帕默尊者 | 2017年2月11日A


   因此，如果想要让心宁静，就要懂得选择所缘，自我审视而不是盲目效仿他人。有些
老师的教导因人而异，比如念诵短篇经咒，会根据此人的秉性——念诵哪一篇心会快乐，
就让弟子念诵那一篇。有些则是诱导式的，给每个人的内容都不同，看起来很玄，其实
并没有什么——只是随便布置，由于人数多，不管怎样都会有人获得宁静。有些人拼命背
诵，感觉其中肯定有宝贝，认为老师是有针对性的，自己的内容与众不同。


   隆波蒲尊者曾经分享过念诵Itipiso bhagave的故事，最开始是念诵bhagava，念着念
着，心一旦宁静下来，内容就自己变了，变成bhagave。然后就随它去，ve就ve，Itipi
so bhagave，于是心更宁静，因为喜欢bhagave，换回bhagava反倒不喜欢，觉得压抑。



   要慢慢去体会，要自我审查。


   隆波蒲尊者分享过另一个例子。曾有一位刚出家的师父，尊者教导他念诵“佛陀”，让
心静驻在佛号上。这位法师就念诵“佛陀、佛陀”，一段时间以后，心开始思念女友，他
是辞别女友来出家的。与女友在一起时，想出家。一旦出家了，又想念女友。原本是念
诵佛号，结果变成了念女友的名字，他吓了一跳：糟了！念佛号变成了念女人名字！


   隆波蒲尊者说：“心喜欢，就去念吧。”尊者并没有强行制止他，于是这位法师不断念
女友的名字，感到很快乐，因为已经得到批准——可以思念自己的女友，念着念着，心竟
然集中与宁静下来。隆波不知道他最后是否还俗了，并没有继续追问。


   所以，这取决于懂得选择让心有快乐的所缘，然后轻轻松松地觉知那个所缘，这是令
心宁静的诀窍。如果抓住核心，就只是这些而已。选择有快乐的所缘之后，以轻松的心
去觉知该所缘，不苦闷，不强迫让其宁静，很快就会宁静下来。


   谁常来寺庙？记得吗？之前有一位沙弥。平常这里是不接收沙弥的，沙弥来了会头晕
，因为有的沙弥无法独处，晚上需要让比丘去伴睡，比丘要去哪里都不行，连上厕所也
不可以，因为沙弥怕鬼。所以，不想接收沙弥。


   然而这位沙弥不同，他15岁就想出家，也听过隆波教导大家轻轻松松地觉知呼吸，于
是他用功地觉知呼吸，然后来报告：“我在观呼吸，身体在呼吸，轻轻松松地观，渐渐地
不断亮堂起来，亮堂、亮堂、亮堂……于是我不再观呼吸，而是去观光，轻轻松松地观，
并未期待会有什么生起，然后整个世界全部消失了，这个身体也整个消失了，就只剩下
心。”


   隆波问他，“你缺失了觉性没有？”答说，“没有，但是身体没有了。”


   非常棒，当下得到了什么？获得了快乐与宁静。找到临时之家，活在当下就会快乐，
如果修行至身体消失了，只剩下单一的心，收获的副产品更是不可言喻，甚至超越快乐
与宁静。从那天起，蕴就会分离，因为知道了——身与心是不同的部分，已经彻见——身体
消失，只剩下心。


   为什么小孩容易做到？因为小孩没有伪装，非常单纯。


   隆波七岁开始修习禅定，宁静、快乐，因为没有伪装。大人打坐会带着想要获取宁静
的期待而开始，心中生起想要获取宁静的渴望，心有欲望，就会有苦，已经没有快乐了
。


   因此，一开始打坐就想要宁静，是不会宁静的。小孩没有期待，他听过隆波开示：呼
气，觉知；吸气，觉知。没有想着觉知以后会得到什么，也没有想着要得到什么，修行
仅仅是为了修行，没有为了要获得什么，甚至没有想过要宁静，所以比大人容易。


   大人有很多伪装，想要有所得，隆波开示说：“别‘想要’啊！”他们还会反驳——如果没
有‘想要’，为什么来听您开示？


   嗯，也对，所以只到现在这个程度。


   因而在年老之前要先训练，老了以后比小孩更难修习。但如果已经年老了，也别无选
择，那就抓紧年老的时候训练。


   首先必须有快乐，所以隆波才会开示：什么也做不了，先笑一笑。笑、笑、笑，真正
发自内心地笑。以前有位男空乘来出家，隆波告诉他：“来，笑一笑。”他皮笑肉不笑，
可以一整天都这样，问他：“心有快乐吗？”根本没有。那是职业习惯，是模特或明星式
的微笑。


   隆波看电影从没有快乐，从居士时代起就这样，看到女主角被人欺负后泪流满面，内
心却在偷笑，隆波发现以后觉得好笑，根本一点都不伤心嘛。或者他们在笑，心却是苦
的，皮笑肉不笑。


   我们笑，就要从诚实透亮的内心笑出来。好，甜甜的笑，就像是第一次听到美女说爱
我们的时候那样笑。有人说：今生不可能有这么一天。感觉到了吗？笑的时候，心松脱
出来了，对吗？在自然状态下，我们笑的时候，心会松脱出来。这个松脱的心，用以修
习禅定获得宁静，就是最简单的。


   心中若有千千结，心是萎缩的、紧绷的，还试图获得宁静，只是白日做梦而已。所以
，起步阶段要先让心舒坦起来。


   有些人透过念经与持咒来令心舒坦，已经散乱了一整天，来念念经，点上香，但是别
经常点，否则易患癌症。隆波同样上香，但点燃之后插在寮房外，在供奉的时候，并不
点香，供奉完了才点，然后放在外面。比如闻到香味，闻到供佛的花香等等，心有快乐
，有些人用香水去洒净佛像而后打坐，闻着香味后，却想到鬼，（泰国传统葬礼会把香
水洒在尸体上）如果那样就别去洒，不会有快乐的。


   有些人去喂鱼，谁曾经去寺庙放生池喂过鱼？喂食后，鱼游来吃，在喂鱼时有快乐吗
？与其让快乐白白结束，不如用那一刻来觉知自己。在心有快乐的情形下，回来觉知禅
修的所缘。


   我们曾经有喂过鱼或者帮过他人的，在那时，我们是有快乐的。修习禅定时是在自己
家中，没有鱼食可喂，就去想曾经喂过鱼或救济过的流浪动物，一想到这些情形，那一
刻心就快乐起来。心一旦快乐了，就可以开始修行，以快乐的心去觉知禅修的所缘。


   因此，第一点，审视自己，选择快乐的所缘；第二点，以快乐的心觉知该所缘，瞬间
就会获得宁静，只是用一点点时间而已。


   有些祖师大德入定非常迅速，眨眼功夫，心就入定了，非常快。佛陀众弟子之中哪一
位入定最快？是摩诃目犍连尊者。摩诃目犍连尊者入定与出定，包括发愿令神通生起，
继而再次入定又出定，然后现两次神通，整个过程只需要一眨眼的时间，也就是蛇合上
嘴这样眨眼之间。


   大家看见过吗？训练师把头伸进鳄鱼嘴里，那不是神通而是表演。要与这条鳄鱼朝夕
相处，若换成其它的怕是不行，这条鳄鱼被训练得很好，训练师才把头拿出来，它马上
就合嘴。如果训练得不好，头一伸进来，就立刻合嘴了。


   禅定并非难事，如果我们知道诀窍，它是极为简单的——选择让心快乐的所缘，以快乐
、舒坦、不缺乏觉性的心去觉知该所缘，心就会得到禅定，这是第一种禅定。


   西方人来的机会少，再来一点赠品。


   第二种禅定是——心安住。真正的禅定是指“安住”，而不是指“安住的心”，禅定是指“
心的安住状态”。那么要怎样才能让心安住呢？或说，让心呈现安住的状态呢？这仰赖于
觉性，去及时知道不安住的心。不安住的心就是跑来跑去的心，跑去想、跑去看、跑去
听。我们要时常知道——心跑去想了，要知道；心跑去看了，要知道；跑去听了，要知道
。


   还是修习原来的禅法，及时知道“跑掉的心”。曾经念诵佛号是为了让心获得宁静，如
今变成念诵佛号后，及时知道“跑掉的心”，跑去寻找佛号，跑去想其它事情等等。或者
觉知呼吸，并非训练让心与呼吸在一起，那是第一种禅定，心静驻于呼吸。第二种禅定
是，通过觉知呼吸来及时知道“跑来跑去的心”。呼吸之后，心跑去想了，及时知道；心
跑到呼吸上了，及时知道；心跑去了其它地方，及时知道；心又跑回到呼吸上，及时地
知道。


   如果能够及时知道跑来跑去的心，直至没有任何刻意也能如此，那么在心又跑掉的一
刹那，就会自行看见，这称之为“有觉性”。


   要一而再，再而三地看，反反复复地看，直至心能够牢牢记得“跑掉”的境界或状态。
心能够牢记境界或状态，是令觉性生起的近因。我们要常常去看——念诵佛号或是观呼吸
，心跑掉了，知道；心跑掉了，知道。心跑去看，跑去听，跑去想，不断及时地知道。
心若能够牢记“跑掉”的境界或状态，接下来，心跑掉的一瞬间，觉性将会自行生起，不
含有任何刻意的成分。觉性一旦生起，心就不跑了，它会自动安住。此即获得了“安住一
刹那”的禅定，即“刹那定”。


   如果频繁地用功，有些人观“心跑掉”、“心跑掉”后，心安住成为观者，很快又再跑掉
，再次知道，不断再跑，再知道，就这样一瞬间、一瞬间地安住。到了某一点，心完全
集中下来，有些人进入安止定，有些人则处于近行定。


   所以，训练“安住型禅定”的方法还是练习原先的禅法。原先的修习是为了获得快乐，
现在不是为了让心快乐而修习，而是练习以后，及时知道心——心跑了，知道；心跑了，
知道。接着，安住型的禅定就会产生，心成为“知者、觉醒者、喜悦者”，能够看见名法
与色法运作变化，不含刻意，这称之为“开发智慧”。


   禅定是生起智慧的近因，但必须区分清楚——让智慧生起的是“安住型的禅定”，拥有“
安住”而不是邪定，那只会让心更愚痴；也不是一味紧盯所缘的禅定，只能获得快乐而已
。


   “安住型的禅定”是看见心的一举一动，看见心的运作——苦、乐、好、坏；看见身体一
动一静，心是观者；看见苦、乐变化，心是观者；看见好、坏变化，心是观者。这样的
禅定用于开发智慧，以便于生起智慧。


   我们常常听说——需要先修习禅定，才能够生起智慧。这句话同样也对，但只对了一部
分，许多禅定并不会让智慧生起，有些禅定只是获得宁静，而修习另一些禅定之后会比
以前更愚痴。


   所以需要训练——“宁静型的禅定”是以快乐的心去觉知快乐的所缘；“安住型的禅定”是
有“安住的状态”生起，觉知所缘之后，及时知道跑动的心，而后心会自行安住。一定要
训练，否则无法真正开发智慧。


   有些人去训练紧盯型的禅定，比如：紧盯着腹部，宣称在修习毗钵舍那，那不是毗钵
舍那，而是紧盯型的禅定；或者有些人的心跑东跑西，自己却看不见；再有些人根本没
有禅定，纯粹只是散乱，却自称在开发智慧，实则一味地思维和分析，那不是修习毗钵
舍那，那只是思维和分析。


   因此，一定要训练，最好两种禅定都训练。如果只能训练一种，就先选后者，一旦成
为圣者，就是“干观型”的圣者。


   如果能获得两种禅定，就会更加舒坦、快乐：什么时段心有力量，就开发智慧；什么
时段心开始疲惫，就修习宁静型的禅定。这样交替进行，让心得以休息，心情舒坦。如
果心无法宁静，不断地开发智慧到了一定程度心也会自行宁静，但只是极短暂的宁静，
不太有力量。心的自然特性是——它会自我救赎， 在发疯之前，它会自行休息，需要休息
时，我们无需去对抗。


   好了，去吃饭吧，今天终于把禅定的部分讲完了。吃饭去吧，也请法师们用膳。


   （未完待续）
    


   《法谈问答》之一
   原创 2017-08-27 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
   隆波帕默尊者｜2017年2月11日B
    
   隆波：住寺庙的人，先做禅修报告，时间非常紧。
    
   居士1：顶礼隆波！我平时非常散乱，可是一开始打坐，心就完全落入不活跃的状态
。（不活跃的心，如同熟睡无梦的状态，经典称之为“有分心”。）
   隆波：这很正常，散乱到了极点，就会想睡觉。因此，心非常散乱的人，一旦打坐就
会睡着。如果想要让心有力量，让心在修习禅定的时候不出现那种状况，就要在日常生
活里频繁而努力地保持觉性，那么在打坐的时候才不会轻易睡着。
   你的情况像是心已经累到了极点，需要休息，无法阻止它发生。有些人甚至会形成惯
性——每一次打坐都会睡着，觉知非常微弱，直到心完全粘着于这个状态。一旦从中退出
来，又会比常人更加散乱。因为太散乱了，心就干脆跑去睡觉，睡得过多而后从中退出
之后，心又会极度散乱。
   所以，要多多努力地在日常生活中保持觉性。努力地觉知，努力地觉知。到了打坐的
时间，心才不会睡着。假如我们在睡觉之前的打坐总是习惯性地睡着，就要改变打坐的
时间，因为那时候打坐已经嗜“睡”成性了。比如：我们可以清晨稍早起床来打坐，慢慢
地改变习惯，否则就会一直止步不前——十分散乱又极度昏沉。
   “散乱”与“萎靡不振”是相对的情形。佛陀教导说：诸位修行者，心有贪，知道有贪；
心无贪，知道无贪。这是一对。第二对：心有嗔与心无嗔；第三对：心有痴与心无痴；
第四对：诸位修行者，心散乱，要知道散乱；心萎靡，要知道萎靡。你的情况是，正好
与这一对相符。
   这是非常特别的——心散乱是痴；萎靡不振，无法接收所缘，也是痴。因此，你需要“
刺激”自己，在日常生活多多地觉知，才能够切断恶性循环，否则不是散乱就是萎靡昏沉
。
       好，下一位。
    
    
    
   居士2：顶礼隆波，我是第一次住在寺庙。感觉自己观心的时候就像在做固定形式的
练习，只不过觉得练习仿佛一直在持续，而且可以清楚地看见念头，好像它们是自己冒
出来的，有时会跟随念头跑而想入非非，有时能够及时地知道，就可以放下，就这样交
替进行。然后就是经行，我通常不太以经行作为固定形式的练习，但来到寺庙以后，可
以轻轻松松地经行一个多小时，有时觉知脚的接触，有时觉知念头。回到寮房后，则会
选择观呼吸。
      
正如隆波所开示的——一旦有所刻意，心就会紧缩并且感到憋闷。所以我就先放松，感觉
内心深处想要追求宁静——追求第一种禅定，可是从未成功过。但还是按照原来的样子，
如其本来地觉知。
    
   隆波：现在的心正常吗？
   居士2：不正常，正在压制它。
    
   隆波：嗯，别压制它呀，大胆一点。不够大胆，依然还在压制。最好的心，是平常普
通的心。我们总是在心里构建关于修行的画面，以为修行必须做些什么不同寻常之事。

   其实，就是要以平常心去修行，去观——直至看见心的常态——无常、苦、无我。而我们
很想让心不平常，想让它永远宁静，想让它恒常不变，想让它快乐，想要可以掌控它。
所以修行就变得难上加难，因为违背了“三法印”。修行若想照见“三法印”，并不是困难
的事，因为“三法印”本来就存在了。
   你还是不肯罢手，呵呵，坐在旁边的人，敲一下她的头。敲头也没什么反应，需要戳
一下腰，还是没有松脱出来，太过于紧盯了。
   已经及时知道了，OK。你的修行状况是，蕴已经分离了。 
    
   居士2：好的。
   隆波：蕴已经分离，慢慢用功，训练得不错。
    
   居士2：请允许我报告3年来的禅修进度。
   隆波：嗯，别太长。
    
   居士2：不长。我们可以刻意地去观蕴的分离吗？
   隆波：可以，有两种刻意的方法，但全都是错的。
   居士2：啊？
    
   隆波：1、把心拉出来；2、把蕴推出去。
   居士2：明白。
    
   隆波：这两种方法都可以做到刻意地分离蕴。
   居士2：但好像是心自己要去尝试的，是它自己想要这样去观。
    
   隆波：可以去尝试，但那样不好，心会过于僵硬。
   居士2：好的，谢谢。
    
    
    
   居士3：顶礼隆波，我是修习隆波田动中禅的，然后去观念头。
   隆波：你看见了吗？心非常散乱。
   居士3：非常散乱，一直看见念头，而且始终跟着它跑，我努力地拉它回来。
    
   隆波：要给心找个临时的家。
   居士3：好的。
    
   隆波：与动的身体待在一起，然后觉知——心跑到身体了，要知道；心跑去想了，也要
知道。要频繁而及时地知道心跑来跑去。
   居士3：好的。
    
   隆波：这样禅定就会增上，你的训练还不错，唯一欠缺的就是——非常散乱。
   居士3：是的，这样练习动中禅是正确的吗？
    
   隆波：不可以静止不动，要动来动去，然后觉知。
   居士3：好的。


    
    
   居士4：顶礼隆波，我一直徘徊于压制和苦闷之中。
   隆波：要及时地知道它们。
   居士4：好的。
    
   隆波：那是正常的，因为真实的你就是那样的。
   居士4：好的。
    
   隆波：看见了吗？是无法掌控的。
   居士4：是的。
    
   隆波：可是你的心还不情愿，依然想要能够掌控。
   居士4：是的。
    
   隆波：继续学习，一次又一次地重复，直到心愿意接受。
   居士4：好的，我目前无法经行，也很烦躁，昨天努力地坐着扇扇子，但是觉得动作
太单调，于是改为动中禅14个手部动作，基本还行。
   隆波：把话筒放下，做手部动作，就像平时练习那样。做手部动作以后，要及时地知
道心——心跑去想了，知道；心跑去散乱，知道；心跑去紧盯，也知道。做手部动作之后
，要及时地知道心。


    


   居士5：顶礼隆波。（隆波回过去教导居士4）
   隆波：稍等，这样不对，你把心收缩起来了。要用平常心——移动了，觉知；移动了，
觉知。别人如果不会动中禅14个动作，只是这么做也行，也是移动了，然后去感觉。
    
   居士5：最近我的嗔心比较重，很容易就起嗔心。
   隆波：那是阻止不了的，接触到不喜欢的所缘，嗔心就会生起。不断地观察——当嗔心
生起时，心是苦的，每一次生气，每一次都是苦。
   居士5：好的。
    
   隆波：多多地观它。
   居士5：好的。
    
   隆波：别人根本没事，在我们生气的瞬间，就已经在别人受苦之前苦了。是自己先中
枪，后来才是别人慢慢觉得苦，去观这个情形。来，下一位。
   居士5：谢谢您。


    
    
   居士6：顶礼隆波，我听了三个月的隆波法谈CD。
   隆波：三个月可以修到这个程度，已经很厉害了。
    
   居士6：还不会修，想知道要怎么做。
   隆波：别做！（“别”与“想要”的泰语发音很接近）
    
   居士6：想要做。
   隆波：别做!
    
   居士6：别做吗？
   隆波：嗯，呵呵。
    
   居士6：我念诵“佛陀”之后，觉得烦躁，因为心会跑去想，去想的刹那，又念诵“佛陀
”，感觉自己修不下去了。
   隆波：嗯，那样不行。
    
   居士6：每当遇见这种情形，想的时候，知道它想什么。想完以后，自己不想了，然
后再回来接着观腹部吗？或者观呼吸？或者接着观身，可以吗？
   隆波：可以。
    
   居士6：交替进行，对吗？
   隆波：可以。
    
   居士6：那么固定形式之外的练习呢？比如在开车或者做其它事情时，踩油门时、换
档时，就可以去观身，对吗？
   隆波：什么？
    
   居士6：那时就能观身，知道自己正在做什么，对吗？
   隆波：移动后，轻轻松松地觉知。
   居士6：对，对。
    
   隆波：别聚焦在手上。
   居士6：好的。
    
   隆波：别紧盯手和脚。开车时的训练，要小心一点。有些人训练以后，心过于集中，
能够想像吗？在开车的时候入定。
    
   居士6：我尽可能地观——当下在踩油门、换挡、左转、右转等等的，可以这样去观身
工作吗？
   隆波：嗯，可以，但是要在其它时间训练。
    
   居士6：嗯？
   隆波：开车的时候这样训练，有些人的心会进入禅定。
   居士6：哦。
    
   隆波：看见红灯，就只是红灯，可以想象出来吗？
   居士6：哦哟，很危险。
    
   隆波：非常危险，五辆车连环相撞。
   居士6：嗯。
    
   隆波：为什么是五辆？因为这五辆车正在等红灯，自己是第六辆，负全责。
   居士6：感恩隆波。
    
   隆波：开车时要小心，尽量在平常生活训练是最好的，安全。你训练得不错，其实是
非常非常好。3个月能训练到这种程度，很厉害，蕴已经分离了。
    
   居士6：我不知道它们是怎么分离的？
   隆波：随它去。隆波分享一个秘密：分离蕴并不是什么奇妙的事，平常人的蕴原本就
是分离的，所以才称之为“蕴”，意思是指“部分”，并不是统合起来成为“一整个”。然而
烦恼一生起，就把蕴聚合起来了，于是感觉有个“我”，已经成为“一整个”了。所以在平
常的状态，如果我们不去干扰心，而且有觉性在，蕴本就是自行分离的。
   隆波曾经指给外出同行的法师看——那时在高速公路旁的加油站进餐，有个西方人从旁
走过，隆波说：“看见了吗？这个西方人的蕴是分离的。”外出同行的法师说：“蕴真的分
离了，为何可以修行？”隆波回答：“他根本没有在修行，他的心在那时没有什么烦恼，
感觉轻轻松松，在自然的状态下，蕴原本就是分离的。”
   然而我们一成为修行人，就不自然了，因为修行人最先生起的是——想要，仅仅生起“
想要”，就会收摄起来拼命地练习，只为了恢复原来的状态。一个接一个地构建境界，乱
七八糟的，为了未来某日全部舍弃它们，但如果完全不构建，又无法观照。因此有些人
必须先去紧盯，先紧一点，很正常，而后慢慢松脱到刚刚好，一旦刚刚好，几乎要敲自
己的头——这个状态原本就是平常的。
       谁还有必要互动的？时间不多了。
    
    
    
   居士7：顶礼隆波。
   隆波：简短一些，短短的。
    
   居士7：好的，我听过五次隆波讲法。我曾经是紧盯的，现在想请隆波开示。
   隆波：紧盯的症状减轻了。
   居士7：嗯。
    
   隆波：感觉到了吗？心松脱出来了。
   居士7：是的。
   隆波：很好。
    
   居士7：请隆波布置修行方面的作业。
   隆波：继续用功，已经修对了。
   居士7：好的，感恩您！


    
    
   居士8：一年零六个月了，我来报告禅修进度。
   隆波：看见变化了吗？
   居士8：看见了。
    
   隆波：那就是修行，修行就是那样。看得出来吗？现在这一刻的心是否归位了？
   居士8：没有。
    
   隆波：嗯，它去了哪里？
   居士8：走神了。
    
   隆波：对，已经会修行了，通过。如其本来地知道，看见了吗？它是自行发生的。去
观——它从未恒常，始终变化。
    
   居士8：请隆波进一步开示。
   隆波：无须添加什么，如其本来地知道即可。


    
    
   居士9：顶礼隆波！我来做禅修报告，我已经听过隆波的法谈，然后在训练觉性，工
作的时候，观自己的情绪，情绪生起，看着它们不断变化。问题在于固定形式的练习，
有时一觉得烦躁，我就会停止练习，这样不知道还正确吗？
   隆波：无法阻止它，你的秉性就是那样。秉性就是很较真的人，非常认真。
   居士9：是的。
    
   隆波：一旦较真，就会烦躁。
   居士9：嗯。
    
   隆波：不断地及时知道它。
   居士9：好的。
   隆波：心会慢慢松脱出来。
    
   居士9：关于固定形式的修行，想请隆波开示。
   隆波：你正在训练的，还是不错的。
   居士9：好的。
    
   隆波：当你的心变化时，感觉得到吗？
   居士9：嗯，看得见变化……
    
   隆波：就是这样，已经修对了。
   居士9：好的。
    
   隆波：只是……现在的心有没有归位？
   居士9：好像漂浮在外。
    
   隆波：对，它在外面。
   居士9：是的。
    
   隆波：要及时知道——在外面，如其本来地知道。观察到了吗？它是自行这样的，我们
无法掌控它。
   居士9：是的。
    
   隆波：慢慢观察，要看见无常——一直处于变化之中；要看见无我——无法掌控，自行进
展。
   居士9：好的。
   隆波：就是那样反反复复地观察。
    
   居士9：想知道如何观“痴”？
   隆波：在你这里最明显的“痴”，是“散乱”。
   居士9：好的。
    
   隆波：观察到了吗？心散乱以后，会想要“说”。它是先散乱起来的，慢慢训练去观散
乱的心。
   居士9：好的，感恩您！


    
    
   居士10：禅修报告：最近我的心很散乱，又很萎靡不振。
   隆波：嗯。
    
   居士10：自认为是因为破了几条戒的缘故，有努力在礼佛、念经、经行，力争更好地
持守五戒。
   隆波：要用心持守五戒。
   居士10：好的。
    
   隆波：前两天有位男居士过来，以前他的禅定很好，后来因为破戒而退失了。一旦破
戒，心就会散乱。我们有戒是为了拥有禅定，有禅定是为了获得智慧。慢慢用功，不要
再犯，要用心。
   居士10：感恩您！
    
   隆波：有些戒破了还可以补救，有些补救不了，比如：杀父杀母是无法补救的。到哪
里了？噢，西方人。
    
    
    
   居士11：英文提问。
   翻译：自从去年参访以来，认真修行了大概一年。
   隆波：进步很大，蕴开始分离了，心开始成为“知者、观者”，观它们工作。别为了让
它宁静而打压它，你依然粘着于打压。


    
    
   居士12：英文提问。
   翻译：她努力训练觉性两年了，与家人在一起常会生气，然后开始分析很多，想请隆
波开示。
   隆波：心依然在散乱。方法是：修习一种禅法，然后在心跑掉的时候，及时知道。不
要竭力地去不生气，因为那是无法阻止的。需要的只是——生气以后，快一点地知道，继
而就会看见它是自行生气而后自行消失的，就只是这样观察而已。


    
    
   居士13：去年我曾向隆波做过禅修报告：蕴分离以后，被“该如何做才好？”所骗。
   隆波：嗯。
    
   居士13：请您开示。
   隆波：依然在被骗，仍然还在想要好。
   居士13：是的。
    
   隆波：已经修得很好了，分离蕴并非易事，当蕴已经自然地分离，就去观它们工作，
它们不是“我”，这个身体也不是“我”。
   居士13：好的。
    
   隆波：仅仅只是物质，观察到了吗？物质一直在进进出出，比如呼气、吸气，不断地
感觉——这个身体不是“我”。
   居士13：好的。
    
   隆波：倘若任何感觉生起在心，又再次看见：所有的感觉全都是自来自去，也不是“
我”。
   居士13：好的。
    
   隆波：这称之为“开发智慧”——看见身体工作，不是“我”在工作；看见心工作，不是“
我”工作。还跟得上吗？
   居士13：嗯，请隆波布置家庭作业。
    
   隆波：这就是家庭作业。
   居士13：感恩您。
    
   隆波：别扔下身体，同时觉知身体，你曾经训练而打下的基础是——心的定力非常多。

   居士13：好的。
   隆波：因此你同时观身，看见身体工作，但不是“我”，你在观身时，会更清楚地照见
心。


    
    
   居士14：顶礼隆波！蕴界完全散开时，我曾向隆波做过报告。
   隆波：嗯。
    
   居士14：这次我感觉戒变得自动自发起来。
   隆波：嗯。
    
   居士14：因为上个月刚要撒谎，这样……
   隆波：嗯，觉性非常快。
    
   居士14：以前禅坐只是看见黑暗，而现在看见黑暗与光明平等。
   隆波：嗯。
    
   居士14：我看见蕴界或者心，分离成为好几颗。
   隆波：嗯。
    
   居士14：它们坐在一起辩论，那个人问，这个人答。
   隆波：嗯。
    
   居士14：那个人问，这个人答。
   隆波：还有一个人听。
   居士14：是的，知者是观者。
    
   隆波：它们会有三个。
   居士14：是的。
    
   隆波：一个问，一个答，一个观看。
   居士14：是的。
   隆波：听着听着，有时候给这边加油。
    
   居士14：禅坐时如果生起光明，就会看见光带照射蕴界。
   隆波：嗯。
    
   居士：非常清凉舒服，但黑暗也一样的清凉舒服。
   隆波：嗯。
   居士14：心始终清醒，睡觉时也清醒，知者有在觉知。
    
   隆波：你并没有什么烦心事。
   居士14：是的。
    
   隆波：你稍微帮点忙，去观察——一切都不是“我”。
   居士14：好的。
   隆波：稍微透过思维帮助一下。
    
   居士14：倘若睡觉，醒的时候也是从禅定醒来，整夜都睡得很好。但现在看见苦聚合
在胸口。
   隆波：嗯。
    
   居士14：非常非常苦，好像是一种抓取，但觉得这种苦还不至于承受不了，它也是生
灭的。
   隆波：对。
    
   居士：好像一直是这样。
   隆波：很好，继续观。
   居士14：好的。
    
   隆波：已经观对了。
   居士14：感恩。
   隆波：以前隆波也看见胸口这里始终生生灭灭。
    
   居士14：睡觉也苦，睡觉也看见它不停地挣扎。
   隆波：对，小时候以为睡觉有快乐，一旦会修行，发现每个姿势都是苦，无论睡着还
是醒来，睡着也是觉知的，感觉到了吗？
   居士：是的。
    
   隆波：熟睡时翻身或有任何动静，全都是觉知的。
   居士：全是觉知的。
    
   隆波：嗯！就是那样，这样的修行真是不错。
   居士：嗯。
    
   隆波：她做完禅修报告以后，（对15号居士讲）你感觉压力大吗？有些人做完禅修报
告，其他人会觉得真不该报名做禅修报告。


   （未完待续）
    
   《法谈问答》之二
   原创 2017-09-09 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
   隆波帕默尊者｜2017年2月11日B
    
   居士15：去年五月隆波对我开示说：“不是太松，就是太紧，要走中道”，想请教您，
我的情况好些了吗？
   隆波：自己看得出来吗？
   居士15：看得出来。
    
   隆波：看得出来就对了，接下来，开发智慧——看见一切无法永恒，一切掌控不了。
   居士15：好的。
    
   隆波：不断观照，如果散乱，就修习宁静，你仍然非常散乱。
   居士15：是的。
    
   隆波：因此需要加强禅定——奢摩他。
   居士15：好的。
    
   隆波：要让心一段一段地休息，心如果没有得到休息，会觉得非常苦。
   居士15：好的。
    
   隆波：会非常苦的。
   居士15：是的。
    
   隆波：修行苦吗？
   居士15：很苦。
    
   隆波：如果苦，先暂停一下，练习获得宁静。
   居士15：好的。
    
   隆波：让心舒坦之后再来修观。
   居士15：好的。
    
   隆波：只是一味地开发智慧而禅定不够，就会很苦。
   居士15：是的。
    
    
    
   居士16：顶礼隆波，我早中晚都会经行，这星期的经行差不多有一小时，经行到快要
睡着了。
   隆波：嗯，很好。
    
   居士16：怎么做都缓解不了，但我依然不断地观照，继续经行，甚至跌跌撞撞快要睡
着，控制不了它。
   隆波：嗯，很好，隆波曾在经行的时候撞到墙。
    
   居士16：经行的初期会很清醒，接近一小时的时候，头晕晕乎乎，仿佛吃了感冒药似
的昏沉不已，想请隆波开示，应该如何做？因为刚刚发生在这个星期。
   隆波：不需要做什么。快要睡着，就知道快要睡着。
    
   居士16：是的，但是实在走不动了。
   隆波：不行就站着不动，如果站着会摔倒，就坐下。
    
   居士16：快要摔倒了，于是改为坐着。
   隆波：嗯。
    
   居士16：坐着继续修行，很快就睡着了。
   隆波：是的，隆波在1984年7月出现过类似情形，即便是双盘，痛得要命也会睡着，
经行也会睡着，做什么事都会睡着，怎样都解决不了。
   居士16：怎么都解决不了。
    
   隆波：那时刚好去羌迈开会，于是拜访隆布信长老，问长老：“我的修行不知道怎么
了？从未这样过，一直是睡着的。”长老开示说：“知者，知者，有什么好怀疑的，继续
修行吧，在这个安居期间，你就会得到宝物。”长老只是让我继续用功，没有什么好怀疑
的。
    
   居士16：昨天在经行以前，先合掌顶礼，然后供养佛陀，平常也是每天以修行供养佛
陀、祖师大德、隆布敦长老，还有隆波，昨天经行之前合掌顶礼……
   隆波：嗯。
    
   居士16：最后居然没有睡着，非常清醒。
   隆波：噢，清醒也好。
    
   居士16：是的，只有昨晚才是这样，隆波。于是来请教——如果今天又睡着了……
   隆波：别担心，别担心，睡着就睡着，醒来接着修行。
    
   居士16：但睡着了就无法继续修行，坐下来又会被迫睡着，有时也知道，不断在观照
。
   隆波：心修行一段时间以后需要休息，就会出现厌离的状态，一旦厌离，你无法入定
，心就会自行解决——以睡觉代替入定。
    
   居士16：那就放任其睡着吗？隆波。
   隆波：不是放任，而是阻止不了它。不是任其睡着，倘若放任其睡着，你会放弃修行
去躺着睡觉了。你有在修行，而它会睡着，你阻止不了。别担心，不断修行，心有了力
量，就睡不着了。
    
   居士16：无论坐或走，都不断修行，其它随它去。
   隆波：对，毫不关心，昏沉就昏沉，去修行。
    
   居士16：好的。隆波还有其它什么开示吗？
   隆波：只是这样都已经很多了。
   居士16：顶礼隆波。
    
   隆波：只是这样就一直有事可做了。
   居士16：顶礼感恩隆波。
    
    
    
   居士17：顶礼隆波，我帮儿子做禅修报告。
   隆波：你的儿子想要做禅修报告吗？
   居士17：他以前粘着于紧盯，现在可以开发智慧了。
    
   隆波：你的儿子吗？
   居士17：是的。
    
   隆波：然后呢？
   居士17：他想知道他修的奢摩他——观呼吸，他害怕继续观下去，会变成紧盯。
   隆波：嗯。
    
   居士17：不知道现在能够这样观呼吸吗？
   隆波：试着修给隆波看看……稍微增加一些奢摩他，如果扔下奢摩他，心会散乱。散乱
了，就会观不起来，会一直跑掉。因此，再回去观呼吸，然后及时地知道心，呼吸以后
，及时地知道心——心跑掉，知道；心宁静，也知道。这样频繁地训练，现在的禅定不够
。
    
   居士17：哦，最近他一直看见死亡。
   隆波：嗯，就是这个，心已经被掌控了。
    
   居士17：隆波曾经开示：继续学习，学得越深越好。但问题是读书时，声音进来好像
是声波，不晓得内容。
   隆波：嗯，因为心的定力太深了，需要出来了解世间法，需要走出来了解，那是一味
地抓住“声音就只是声音”的境界了。
   居士17：是的。
    
   隆波：根本听不懂。
   居士：是的，根本听不懂。
    
   隆波：需要训练——在这个时段听讲，就要用心听懂；在那个时段要观真实性所缘，声
音是真实性所缘，没有含义，只是高高低低的声波。
    
   居士17：他本人讲，如果要了解什么，就需要有声音，然后需要有文字或画面，才能
抓住画面。
   隆波：哦，那是思维，平常人的思维呈现的是画面。
   居士：嗯。
    
   隆波：对有的人来说，思维就像说话的声音一样，也有些人觉得思维是文字。
   居士17：嗯。
   隆波：比如佛陀，把佛陀画出来，那是心的习惯。
    
   居士17：若在课堂上练习，隆波有什么指导吗？
   隆波：用功学习，用心学习，如果心对所学的没有兴趣，就会逃进禅定，那是不会听
懂的。
    
   居士17：再请教——他想知道现在的修行该如何改进？
   隆波：增加一些宁静方面的训练。
    
   居士17：透过与呼吸在一起？
   隆波：对，然后及时知道心，而不是与呼吸在一起后静如止水，与呼吸在一起后，心
跑去想，知道，心跑去想，知道。
    
   居士17：应该做固定形式的修行吗？
   隆波：这就是固定形式。
   居士17：每天练习？哦，好的。
    
    
    
   居士18：顶礼隆波，一年以前我曾向隆波做过报告，最后一次是禅坐后身体消失。
   隆波：很好啊。
    
   居士18：隆波曾经开示，这辈子蕴再也不会聚合了，从那时起，真的看见身与心是不
同的部分，完全是分开的。
   隆波：对的，它们完全分开。
    
   居士18：各有各的职责。
   隆波：对的。
    
   居士18：有一天念经——看见嘴巴与想着经文的心不一致。
   隆波：对的。
    
   居士18：于是吓一跳，还有另一个状况，开车的时候在听隆波的CD，听到隆波说：这
个身体不是“我”，它是某种什么东西。然后心就真的感觉到这个身体是某种什么东西。
我不晓得这是怎么回事？
   隆波：嗯。
    
   居士18：这说明心已经看见了，对吗？隆波。
   隆波：对，根本没有语言可以解释那究竟是什么。
    
   居士18：平常只是看见胳膊是一段，腿是一段之类的。
   隆波：嗯。
    
   居士18：会看见一段一段的，然而那天是感觉到全身。
   隆波：那是智慧。
    
   居士：哦，是吗？
   隆波：你生起了智慧，已经明白整个身体都不是“我”。
    
   居士18：还有一种状态——我去学校，他们在唱国歌，而我的心好像完全空了。
   隆波：嗯。
    
   居士18：仿佛自己没有看见人，什么都没有看见。
   隆波：嗯。
    
   居士18：这个说明……
   隆波：心有了禅定。
    
   居士18：是禅定吗？
   隆波：对。
    
   居士18：但是心还很散乱，隆波有什么要开示吗？
   隆波：你已经知道了修行的核心，散乱就去修习宁静。
   居士18：好的。
    
   隆波：有了力量就接着观照，不要追求只让心宁静得久久的状态，那是浪费时间。
   居士18：好的，现在是观身移动，心走神而跑掉，知道；一旦觉知了，也知道，就是
这样。
    
   隆波：对，观下去直到心生起领悟。
   居士18：好的。
   隆波：它会自行顿悟。
    
   居士18：好的，现在的知道还是夹杂着对身体的执着，因为已经开始经常看见——这个
身体是某个什么东西，那时感觉非常伤心，好像心在造作说：噢，真的不是“我”吗？
   隆波：对，不是“我”。
    
   居士18：嗯，现在感觉这个世间是苦，隆波。
   隆波：嗯。
    
   居士18：就这样不断用功？
   隆波：别让心萎靡不振就行。
   居士18：好的。
    
   隆波：一旦看见了，心有时会萎靡不振，如果萎靡不振，就去修习宁静。
    
   居士18：感觉自己会悲悯他人，悲悯其他众生。
   隆波：生起悲悯是没关系的。如果心觉得悲伤了，不要投降。
   居士18：好的，感恩您！
    
    
    
   居士19：我已经一年多没有做过禅修报告了，想要报告禅修进度与请教禅定方面的问
题。最近的修行能够觉知得更微细，稍不顺心就能看见，比如自己放东西之后，没有放
在自己想要放的地方。
   隆波：嗯。
    
   居士19：稍有不顺心，或接触后贪欲生起，也能看见，比如看见图像等等的，“触”也
看得见，前天感觉非常苦，一旦看得多了，就感觉它苦。
   隆波：嗯。
    
   居士19：胸口这里被逼迫的苦，有时需要转换注意力，否则受不了，太苦了。
   隆波：受不了是可以转换的。
   居士19：好的。
    
   隆波：去修习宁静。
   居士19：好的。
    
   隆波：有了力量再继续观照。
   居士19：是的，于是我修习禅定，以前请教过隆波，隆波好像让我观身，以呼吸作为
临时的家，然后观心的跑掉。我修行之后太过于紧盯，非常苦闷，现在转成观照光明，
类似于让知者与光明在一起，然后看着身体呼吸，觉知身体呼吸，看见心迷失去想，知
道迷失去想了，感觉轻松起来，这样练习，行吗？
    
   隆波：修给隆波看看……觉性太弱了。
   居士19：嗯。
    
   隆波：痴掺杂了进来。 
   居士19：哦，这样觉性太弱，对吗？
   隆波：对，痴已经掺杂进来，太昏沉了。
    
   居士19：嗯，隆波建议怎么做比较好？
   隆波：稍提起一点觉知的力度。
    
   居士19：之前观身呼吸后，太过于紧盯，感觉憋闷，现在又太轻了。
   隆波：对，心不是真有禅定，会不断地跑。
    
   居士19：嗯，那么隆波要我回去继续观呼吸，但要比原先稍微轻一点？
   隆波：对，取决于用心——要让它舒服些。
    
   居士19：好的，隆波有……
   隆波：去观光明，心往外送了。
   居士19：嗯。
    
   隆波：你以为自己在开发智慧——以为看见了生灭之类的。可事实上心没有归位，没有
真的在开发智慧。
   居士19：嗯。
   隆波：心是散乱的。
    
   居士19：好的，我还有其它地方卡住吗？
   隆波：没有什么特别严重的问题。
   居士19：好的，感恩您！
    
    
    
   隆波：只剩下最后一个人了，原计划是讲法半小时，现在已经一小时了。大家都非常
精进地举手提问，眼睛都看花了，好像雨后春笋，漫山遍野。
    
   居士20：顶礼隆波，最近我看见烦恼习气，嗔心与不满是最频繁的。
   隆波：很好，就是这样，如其本来地知道，不断观照，不干扰，不阻止。嗔心要生起
，心会悲伤，等等的，只是知道，只是看见。
    
   居士20：最近有法喜的时候，好像心被撞击。
   隆波：对，但是那样不好，任何一种情绪——包括法喜，都会给心增加负担。我们的职
责就只是知道，就只是看见，别对它们满意或不满意。心在大部分时候是不满的，看得
出来吗？什么时候有情绪起来了，全都是不喜欢。
   居士20：是的。
    
   隆波：你属于嗔心型，嗔心型的人，容易修行，容易看见苦。继续用功，你正在练习
的方式已经很好了。
   居士20：感恩您。
    
   隆波：噢，请大家回家吧。


   （完）
    


《觉悟之路Ⅰ》
隆波帕默.帕默皎尊者 著

版权© 2013：Wat Suan Santidham
作者：隆波帕默尊者
英译者：Hataitip Devakul
修订者：Punvadee Amornmaneekul,
Michelle Asher,
Jess Koffman,
Rachanee Pongprueksa
中译者：当下即安

隆波帕默.帕默皎尊者和Suan Santidham寺免费结缘本法宝，
本书可在Suan Santidham寺获得，英文版电子书可在如下网站获得：
www.wimutti.net； www.dhamma.com
中英对照文版 译者博客：
http://blog.sina.com.cn/3329780252

禁止为了商业销售、物质利益，以任何形式，部分或整体再版发行。
经过允许可以重印免费结缘流通，
请求许可重印免费结缘流通者请与如下机构联系：
Wat Suan Santidham
332/1 Moo 6, Baan Kongdara
Nongkham, Sriracha
Chonburi, Thailand 20110

目录

目录 2
前言 3
第一章 致新学员：简单而平常的法谈 4
第二章 禅修简要指南 8
第三章 禅修指南 13
第四章 观察心：观察心的含义、方法、及修行的结果 25
隆波帕默尊者的简介 29


前言
佛教里所说的觉悟之道是指完全具足正念，除此之外，别无他道。
具有正念是将我们自己解脱出来的最直接的方法，从这有条件限制的现实世界中解脱出来，从思考的世界中解脱出来，这些是阻挡我们看到绝对真理的障碍。一旦我们将自己从妄念的世界中分离出来了时，我们就能够看到事物本来面目，看到它们如何集起灭去的。心将发展变化，最后归于平衡，从所有烦恼中解脱出来。它将获得智慧，超越于条件作用的世界，领悟绝对真理。
然而，解脱的实现不是通过修信心而达成的，甚至也不是通过修善行而达成的，比如做供养、守持五戒、或修禅定等（如果做这些事时带着无明和贪爱，那么就不能称为真正的善行）。例如：当吝啬心生起时，我们试图通过布施试图去克服它。当贪心嗔心生起时，我们试图通过持守五戒而阻止了自己身口上伤害别人。当心烦意乱焦躁不安（掉举）时，试图通过修禅定来平静心情。当感官欲望产生时，试图通过修白骨观来压制欲望。这些善行都是好的，但不能根除烦恼，就象用止痛药暂时克服病痛一样，没有从问题的根本原因处解决问题。
为了达到理解绝对真理的程度，我们必须从有条件的现实世界中醒过来，去面对所有精神现象和物质现象，甚至种种极恶的现象。以完全不偏倚的中立的心，去面对一切，没有被贯通，没有迷失在念头中。这就是唯一的方法，通过这个方法，条件制约会达到最小化，最后完全根除，唯有那时绝对真理会呈现出来。但是从思考的模式里醒过来并不是我们过去习惯的方式，这就是为什么以一颗开放的心来学习、理解、并开始正念禅修是如此重要的原因。
本书是隆波帕默尊者编写，于2001年11月1日第一版发行。那时他还是一位在家居士，名叫Pramote Santayakorn,Santinun, and Ubasok Niranam 。全书四章共同阐述了一个主题：面对不同程度的困难挑战时正念禅修。第一章 “致新学员：简单而平常的法谈”，适合于有兴趣的修行者，不包含佛教术语。第二章 “对禅修者的简要指南”，是对第一章的详细阐述。第三章 “禅修指导”，在隆波顿指导下正念禅修法的探究。第四章“观察心：观察心的含义、方法和结果”是对巴利术语“正念禅修”的解释，以便禅修者和阅读经典的人对它有一个通俗的理解。
愿所有佛教徒找到觉悟之路，这条佛陀已为我们仔细铺设好了的道路。

第一章 致新学员：简单而平常的法谈
佛法（佛陀的教导）是简单而平常的，然而理解看到这点却很难。这是因为我们通常认为佛教佛法是不平常的。刚开始接触佛法时，我们会看到佛法的教学满是巴利语的术语堆砌，单单理解这些术语就是一个挑战。
当我们熟悉术语后，我们接着会面临另一个障碍，那就是各种各样的佛法教派及其门下的阐释。另外，当一个人真要开始禅修时，他会遇到另一个挑战：有许多禅修中心，他们都推荐说他们的教法最能准确地体现佛陀四念处或大念处的教导，有些组织甚至诽谤其他的组织背离了佛陀的真实的教导。
我们面临重重困难，这些困难促使我反问自己：是不是有一种更简单的学习佛法的方法?不用学巴利语，不用读书，不用到禅修中心参加课程。
事实上佛陀所教导的佛法非常容易简单，正如他的弟子所说, “师父您的教导是如此地直接清晰，就象将倒立的东西竖正一样。”我们不必为此感到惊讶，因为我们都在佛法中出生，在佛法中生活，也将在佛法中死去，只是我们之前没有意识到佛法在哪里，直到佛陀的教导将它展现出来。佛陀的教法为我们提供了一条简单的追随之路。
我们会注意到另外一点，那就是佛陀他确实是何等地聪明，他能够将最复杂的话题简单化，易于人们理解。他有能力因材施教，用最恰当的方式将佛法核心传递出来给眼前的听众。语言不再是障碍，他能够不用复杂的术语而清楚地交流。然而后世的人则相反，许多人学过佛法后就把佛法弄得复杂化，高不可攀，不是灭苦的易行之道，甚至他们用普通人听不懂的语言教学。
真相是佛法离我们非常贴切，它是如此贴切我们可以说它就是我们自己，佛法的目标相当简单——怎样从苦中解脱。
当我们学习佛法时，我们应该直接地去研究“苦在哪里，苦怎样集起，苦如何灭去”。成功地学习佛法意味着修行直至苦完全根除，而不是获得大量的世间知识，或有能力将佛法解释得如何精致和漂亮！
真相是我们所经验的苦存在于我们的身心内。学习佛法实际就是向内求，我们向内观察自己而不是向外学习。方法很简单：密切地观察我们的身和心。我们可以通过简单地观察这个物质的身体开始。
首先，我们放松自己，我们不需要紧绷或思考禅修。我们只要观察自己的身体就可以了。怎样观察都没有关系，只要尽可能地自然。
一旦放松自然了，我们就能看到整个色身。我们观察它，好象它是一个机器人，走路、行动、咀嚼、吞咽食物、排泄废物。
如果我们能作为一个中性的观察者，观察被称之为“我们”这机器人身体，执行它的任务，我们就能看到身体确实不是我们的。它是不断变化的某种东西，它的成分是由许多不断进进出出的物质组成，比如吸进呼出的空气、我们吃的食物和饮料、我们上厕所排出的废物。它是变化的和不稳定的。单单通过观察身体，粘着身体为“我们的”的错误的观念最终将会消退。接着，我们将看到其他的自然的东西，我们称之为“心”，它觉知这个身体，居住在身体内。
一旦我们看到身体只不过是不断变化着的元素的集合而非我们时，我们可以更进一步去探究什么隐藏其中。
我们所看到的是感受，有时高兴，有时不高兴，有时中性。比如，当我们观察这个机器人——身体四处走动时，很快我们就感受到疼痛、饥渴、饥饿或其他不舒服的感受生起了。然而，一旦这些不舒服的感受过去了，我们再次体会到舒适的感觉，快乐生起了。或者当我们饥渴时，我们喝一些水，饥渴所带来的不愉悦感就消失了。或者当我们坐得太久了时，我们会感到疼痛，感到不舒服；我们调整身体的姿势后，不舒服感就消失了，快乐感再次生起。
有时我们生病了，我们会感觉身体的痛苦的时间在拉长。比如，我们牙痛数天，如果我们仔细观察疼痛，会发现不舒服感来自于牙齿和牙龈之间，尽管牙齿和牙龈没有生病。身体象机器人，它没有受伤害，但不舒服感却在那里。
尽管这些感觉来自于身体内某部分，但身体不会感觉快乐、不快乐或中性。另外，观察这些感受的方法和观察身体的方法是一样的。
当我们更深入地观察时，我们能看到身苦生起时心会焦虑不安。比如饥饿时我们更容易变得不安，劳累时我们更容易生气，发烧时更易感到不安，欲望未达成时更易发怒，面临痛苦时更易生气。
另一方面，当我们看到美景时，听到愉悦的声音时，闻到芬芳的气味时，尝到美味时，触摸到柔软的东西，或接触宜人的温度——不冷也不热时，或想起一些快乐的事情时，我们会对色、声、香、味、触、法六境产生喜欢和满意感。一旦我们能觉知愉悦和不愉悦的感受后，当感受生起时，我们同样能觉知其他的情绪感受，比如：怀疑、仇恨、抑郁、嫉妒、蔑视、欢乐、宁静等。
当我们更进一步观察这些感受，我们会开始认识到它们本身不稳定。比如：当我们生气了，接着觉知生气，我们观察到生气的程度不断地发生变化，最后，它减退了，消失了。不管生气消失了没有，重要的事是生气作为观察目标被观察，它不属于我们，没有一个“我们”在生气里面。我们以同样的方式理解其它情绪感受。
由此我们可以看到我们的身体象一个机器人。快乐、不快乐或其它感受则只是被观察的目标，不属于我们。当我们越能理解心的运作过程时，就更加相信有苦因就有苦果生的因果法则。
我们发现我们心中有一种自然的冲动或迫力。比如，当一位男士看见了一位美女，他的心就可能开始产生一种喜欢她的贪爱，这贪爱就创造了将注意力投向那位美女的迫力，他的心就焦聚于她，眼中只看见她，于是他忘记了他自己。
当我们产生了不知怎样禅修的疑惑时，我们会产生要寻找解决办法的驱动力，我们的心就会妄想纷飞，妄想纷飞时我们忘了我们自己。这机器身体还在，但我们忘记了它，好像它从这个世界消失了一般。此时其他的情绪感受也产生了，由于我们忙着为疑惑找答案沉陷于思考中，而可能没有觉知当下的情绪感受。
关于心打妄想（掉举）这个主题，对于一个只研究经典的人来说可能难于理解。然而，如果他同时禅修的话，他会看到心打妄想的程度是多大，正如佛陀所描叙的那样一字一个妄想。
如果我们经常观察自己，不久我们就能理解苦怎样产生，苦如何灭去，没有苦感觉怎样。我们的心会自动校正自己，不必去思考禅修、智慧或灭苦之道等。
我们可能对佛经或巴利文不熟悉，但我们依然能够从苦中解脱。尽管我们仍然还有苦，但它已从程度上减轻，时长上缩短了。
我写这篇文章，作为一份小礼物，送给那些对修行感兴趣的人，向他们传达这么一个信息：佛法是平常的，是学习我们自己，我们能够毫不困难地自我练习。因此当我们听到别人辩才无碍滔滔不绝谈论佛法理论时，我们不要气馁。事实上我们除了知道如何灭苦外不需要知道别的，因为这是佛法的核心，它确实是所有佛法中最重要的部分。


第二章 禅修简要指南
许多朋友来向我学习禅修时，他们遇到了一些普遍性的问题。有些人担心如果他们不在我身边他们会修不正确，曼谷人就放心多了，因为他们知道在哪里可找到我，而国外或边远地区的朋友因距离的遥远就多了些担心，于是他们要我写一个禅修指导手册，上面清晰地指引怎样正确的禅修，这样当我不在身边时他们仍然有信心地练习。
有些朋友听了法谈，但还有疑惑不能正确理解。有些人可能采用了我给其他人的建议，这样做往往不恰当，因为我给出建议的那个人可能处于与你不同的修行阶段，采用了其他人的问题的答案的结果就象服了别的病人的药一样，药不对症。就这个相关的问题，我的一些朋友证明：他们在不同情况不同时间下，采用我所给出的不同的建议，而获得了恰当的修行结果。
因而根据大家的要求我将我所有的法谈系统地归纳在一起，以便澄清任何错误的理解。我感觉需要出一本禅修简明指南，以总结我曾经给我同修朋友们的建议。这样一本指南就可以清晰地显示从最初开始到最后修行的整个蓝图，以便避免出现上述的问题。

1. 理解佛教的范围
对佛教了解甚少的朋友必须知道佛教不是包治百病的万金油。它不是生存于世的唯一的所需的工具。因而如果你是一名大学生，你不必为了学习佛法而退学，因为世间的知识对于在社会上过普通常规的生活是必要的。一位佛教徒同样要在其他领域里处理圆融。佛教只教导苦和苦的止息，除此之外，没教别的，因此，不要误以为佛教会教其他东西。佛教不为如下相关问题提供答案：迷信、宿命、前生、来世、鬼、天人或其他神秘现象。
2. 禅修的工具
对于那些已经知道佛教的教导是关于苦和苦的止息的人，我将禅修工具介绍给他们，那就是正念正知(sati and sampajanna).
我建议大家觉知发生在我们心中的感受，比如：怀疑、贪爱、担忧、幸福、悲伤。这就是训练正念的工具，用来觉知生起的目标。
我鼓励大家保持觉知而不要迷失在眼、耳、鼻、舌、身、意六根处。人们常常容易在眼根和意根处迷失，眼睛去看时有目的地专注于所看的目标上了，或意根思考时容易掉入到所想的念头中去了。通过持续地保持觉知，不迷失于念头或过度专注，我们就能培养出正知，清晰的意识。
3.四念处
一旦我们有了禅修的工具，接下来我邀请大家修四念处（身念处、受念处、心念处、法念处），依个人的天性选择适合修哪种念处，去清晰地了知身、受、心、法。比如经行时觉知身体的移动，坐禅时觉知呼吸的入出。禅修开始时，我们可以修修禅定，全身放松下来，专注在身体上。一旦我们专注于身体的移动或呼吸出入息上时，我们能看到它们不断变化，不能停留一处，也不受我们控制。
通过正念练习，心获得正念正知。当一个心理现象生起时，心自动觉知。比如，当快乐、悲伤、善心、不善心生起时，心会知道。任何身体上现象生起时同样知道。
对于那些善于观察心理现象的人，持续地这样练习。另外只观察身体现象也是可行的。
当心持续地觉知身心现象，它将获得念力和洞察力。心自然地对身心现象作出满意、不满意、中性的反应，此时我们觉知这些感受，它们和我们所观察的其他身心现象一样会集起灭去，这样心就从这些感受中出离，最后心归于平等舍。最初对这种平等舍心可能只经历片刻。一旦熟练后，平等舍心更加经常出现，持续的时间更长，最终它将觉知平等舍心本身，此时它能够将五蕴区分开来，看到构成身和心的五个细分的集合：色、受、想、行、识。
正念发展到了这个阶段，许多禅修者常常出现如下两种反应中的一种：有些人变得厌离而停止了修行；另外一些人产生了疑惑，不知如何做，停下来思考答案。
事实上一旦心能觉知道这平等舍心了，我们所需要做的一切就是继续观察。一旦觉定慧成熟了，心就自动前进。
这就是禅修的简明指南。
4.不正确的念处修法
就算我们采用了上述禅修指南，当我们开始实修时，我们常常面临许多不同的问题，主要来自于不正确的念处修法。
对于大多数人来说，我们越精进修行，就越出现一些境界转移我们的注意力让我们分心。其中最大的一个错误是我们有可能创造了一个新的目标，粘着它，没有如实觉知现象。
当我们认为我们的心太散乱了时需要先修定时，这种情况可能发生。接着由于练习不正确，培养了邪定，没有发展出正定，专注在一个目标上，心投入其中粘着目标，没有轻松舒适地觉知，迷失其中，或过度专注其中。
由于是错误的定，心粘着它所造作出来的目标。一旦我们要从禅定过渡到念处禅的时候，由于粘着的缘故，心不能如实观察实相。
另一个常见的错误是许多人强迫心警觉，特别地保持在当下，以为这就是正念，他们的心处于过分紧绷防卫状态，象在起跑线上的赛跑者。正确的方法是以一种简单而自然的方式觉知任何生起的现象。
第三种常见的障碍是带着贪心练习，比如想炫耀一下、想获得表扬、想得到朋友的接纳，或想快速觉悟等等。我们越想获胜，就越会加快努力，而没有让正念正知自然持续地发展。（事实上，禅修上的正精进是指自然地、持之以恒地培养正知正念）。带着贪心练习时，练习会紧绷，它看起来象进步了，但心不平和。
这三种错误使得我们迷失或粘着现象上，误以为自己充满觉性而实际上没达到。现在我们能够明辨这些错误了，回到课程要点，就是去觉知当下所呈现的现象。
让我讲一则有趣的故事。我的一位学生，他专注于某一个心理现象。我提醒他注意这点，为了从专注中走出来，我让他注意外在的现象，希望让紧锁的心放松下来。这位年轻人听了后感到很难理解，他以为我要他不要保持正念，让心放任去胡思乱想（掉举）。幸好他再回来和我澄清误会。否则，如果他向长老提到此事，我可能要被从寺院驱逐出去。
事实上，当一个人粘着一个心理现象时，心就已经偏离正念了。我尽力帮助这位年轻人看到他正在让心放任去胡思乱想（掉举）了，这是由于他过度专注禅修目标所造成的。
另一个问题是有些人迷失到禅修的副作用中，如迷失在禅相中、内在的光、颜色、声音，甚至身体的颤动。这些现象生起时，有些人对这些经验感到愉悦，有些人感到不愉悦。我必须进一步引导他们对这些现象保持正念，反复训练，心最终会处于中道，不再愚痴地专注在这些愉悦或不愉悦的感受上。
为了避免修行上的错误，我们必须严格地坚守规则，当烦恼生起时觉知它们，直到最终某天内在智慧生起克服烦恼。如果我们修行是为了满足我们贪求欲 – 想知道、想看见、想得到、想出头、想出名，甚至想觉悟，那么就走偏的风险就加大，因为心通常会不时地杜撰出一系列的新的故事，而没有简单地如实觉知现象。
我们需要成为心的观察者。比如，如果心变得比周围的环境更沉重，这就意味着心无知地粘着某些东西。自然状态的心不会沉重，它会和周围环境相同。如果感觉沉重，那是因为它负载着附加的重量，放轻松，朝四周看看，我们所看到的一切都不沉重，如建筑物、桌、椅、树，我们不必背负着它们。事实上，心有时感到沉重，有时感到轻盈，这是由于粘着的缘故。我们越粘着，心就变得越沉重，正是这沉重使心显得不自然。当心没有注意到这些烦恼产生了时，心就创造了额外的重量。
心一旦会熟练地觉知了时，它会观察得更深入，会看到心怎样对外境起反应，喜欢或不喜欢。继续练习，心会对所有被觉知的目标无分别地平等地对待，直到内在感觉的重量和外在自然的重量一致，直到最后不再需要背负任何重量。
佛陀教导我们：假合成我们身心的五蕴是沉重的，负载着五蕴的重量将永远不能获得真正的幸福。他的教导是绝对的真理。对那些能看到的人来说，五蕴确实是沉重的。


第三章 禅修指南
作者：隆波顿尊者
编辑者： Ubasok Niranam
1. 简介
隆波顿尊者是阿姜曼尊者的最杰出弟子之一。多年的游化生活后，他定居住在春布里省的直到圆寂。隆波是一位虔诚而严谨的佛教徒。他慈悲慷慨，不知疲倦地教导出家僧人和居士，在他们究竟解脱的道路上获得诸多成果。实际上，他的教导不是他的，也不是他的师父的，是佛陀的教导，隆波只是从经典中熟练地为他的弟子们挑出适合他们个人的部分。
隆波特别教导观心，这使得人们误以为他只教导观察心念处和法念处，事实上，他的教导是多样化的。如果一位学生擅长于观察心，他就教导观心；如果不擅长于观心，他就教导观身念处和受念处，这和他的导师，阿姜曼尊者一样。事实上，修身念处的人数远远多于修心念处的人。

2.修心念处的原因
隆波看到所有的事物都在四圣谛法则中，四圣谛则可以通过观察心而领悟。这是因为苦生起于贪爱，而贪爱起源于心。一旦贪爱根除了，就可以从苦中解脱了。八正道，缩称为戒定慧，都是起始于心。戒是不被条件所影响的心的平常状态；定是指心平稳坚定；慧是指心已获得智慧。隆波大胆地作出结论：通过理解心能够学会所有的佛法。这就是为什么在他的教法中修心念处是如此重要的原因。

3 观察心
3.1观察心前的准备
师从于阿姜曼尊者实修派比丘都强调这样一个观点：为了修毗婆舍那，我们需要一颗坚定平稳的心，即以定作为基础，否则心被贪欲所覆盖而不能如实看到事物。隆波顿教导相同的原则，他常常建议念诵“佛陀”来修定，有时配合正念呼吸或安那般那，吸气时念“佛”，呼气时念“陀”。
成功禅修的关键是平静。我们不要想着获得智慧，以放松的方式简单地练习呼吸及念诵咒语。我们不要“想要”得到平静，因为自然的心不能被控制。通常越想平静，心就越焦躁不安。
一旦心处于平静状态，它就自然不需要咒语了。这种情况发生时觉知它，直至心最后回归到平常状态。

3.2 区分能知的心识与被觉知的目标
当心到达一种平静状态时，咒语消失了，我们应该继续观察这平静，把平静看作被另一个被观察的目标，心此时作为观察者。现在学习区分能觉知的心识和被觉知的目标。
如果持咒或其他禅定方法难以区分这点，我们选择另外的方法：
思惟咒语“佛陀”或类似咒语，观察头脑里的咒语，注意咒语是被观察的目标，从观察者分开。我们甚至能觉知我们的念头在头脑里反复出现，注意这些念头是被观察的目标。这样，观察者，也就是能知的心识，独立分离出来了。
另一个方法是持续地觉知身体的运动，或随生起的感受而觉知，如快乐、不快乐或中性。（总而言之，我们可以选择我们的身体内任意目标，持续观察）。我们可以看到：任何正在被观察的就是被觉知的目标，觉知的心就是观察者。
阿姜贴，阿姜曼的一位大弟子，教了到一个技巧：屏住呼吸一会儿，觉知宁静的感受，经常觉知这感受，最后能知的心识和被觉知的目标就区分开了。一旦掌握了这个方法，下一步是进一步培养正念正知。

3.3 培养正念正知
继续轻松地观察心。我们不要过度专注、寻找、测试能知的心识，只是简单地觉知。心后来会专注于一个新的目标，我们要能够清楚地看到这个转变过程。比如，心不专注了，接着想起某个人，紧跟着爱或恨这个人的情绪生起了，我们要觉知到这情绪，知道这情绪是被觉知的目标，能觉知的心识临在了，但它是分开的、独立的。继续觉知生起的任何目标，同时不被思惟过程所卷走。心不再迷失于任何目标的那一刻，就称之为觉知，或正知。
正念并不难以理解，即注意生起的任何目标。比如，当我们阅读一本书时，我们必须专注地阅读，以便理解书上所写的内容。或者我们开车时，我们必须积极地集中注意力在开车上。这样，自然地，无论何时心注意一个目标时我们知道。但正念，仅当与正知同在时才产生。正知指没有迷失于被观察的目标上的觉知。
这种觉知是最难理解的。当我们问一个人是否他知道他正在做什么时，他常常会回答说知道，尽管事实上他的心常常被无明遮盖着。在正念禅修中的正知是指清楚地了知，不带有无明愚痴。
比如，当我们在电视上看到肥皂剧时，眼睛见到色，耳朵听到声音，心理解故事情节，那刻，我们在看电视，但我们可能并没有正知，因为注意力跑到眼根、耳根、意根，我们忘记了身体正坐着，在看电视，这意味着我们没有正知，没有觉知自己。
有时，经行时，专注在脚步和身体的运动上，我们可能有觉知，但没有正知，因为心投入到脚和身体上去了而忘记了自己。那一刻，自己和能知的心识好象从这个世界上消失了。
觉知，并且没有迷失在外在的目标上，我们才称之为正知。要达到正知的最佳方法是修禅定，如诵“佛陀”，直到心稳定而平静，接着继续在这个状态下觉知，当一个现象在六根出现了要转移我们的注意力时，我们继续禅修，不迷失在六境上或忘了我们自己。

3.4 修念处禅我们将获得什么？
继续轻松地觉知我们的心，我们会看到各种各样的现象经过我们的心，每一刻心将选择最明显的现象来觉知。因而四念处中任意念处都能修习。相反，如果我们不能将能觉知的心和被觉知的目标分开时，那么修四念处就会困难。定是慧的基础，是智慧生起的因。错误的定会使心受目标（现象）影响；正确的定会使心获得正知，使心中立，不受目标（现象）影响，从而它可以清楚地看到现象的真相，看到现象怎样集起与怎样灭去，详细陈述如下：
3.4.1 身念处
觉知身体，比如感觉呼吸的进出，或者注意冷空气接触皮肤，或天气热时感觉身体劳累和汗流浃背，或者经行时观察身体的移动。那些觉知的心已得到培养了的人会将身体看作一个机器人，是一个可以行走的元素的集合体，没有任何一个部分可以称之为“我们”。行禅时腿走痛了，我们看到腿本身是不会抱怨的。身和心明显地区分开了，我们能够清楚地看到身体的三本质。
3.4.2受念处
有时我们觉知心，有时觉知受；有时觉知身，有时觉知心，这根据当下那刻哪一个更突出明显些。比如，当我们经行时，我们的腿变得僵硬，如果能觉知的心识临在，我们就会清楚地看到僵硬的感受不是腿，是隐藏于腿内的某些东西。又或当我们坐在一个炎热的地方，此时一股清凉的风吹过，我们会感到舒服和放松。这种舒服和放松的感觉生起于身体内某一地方，但不是身体，身体它本身不会感觉到舒服。或者当我们牙痛时，如果觉知的心临在时，我们将清楚地看到痛的感觉不是来自于牙齿，也不来自于心，是另外的东西，另一蕴（受蕴）。痛不会持续，痛的程度不断变化，显示着受蕴的三本质（三特征）。
我们可以通过心清楚地观察感受。比如，疼痛可以通过身体感受到，如牙痛；有时也可以通过心感受到，如感受悲伤、担忧。有时当我们吃我们喜欢吃的东西时，甚至还没有吃到口里，我们就已经感受到快乐。
当觉知感受时，与此同时觉知能知的心，我们就能清楚地看到感受的三本质。
3.4.3心念处
实际上，觉知心不是指觉知能知的心，也不是指绝对的心（禅宗中称之为“一心”“真如心”），而是指觉知生起的心理活动、念头和情绪，即行蕴，比如观察生气、贪欲、疑惑、快乐的集起与灭去。这些心理活动（行蕴）不是心，只是被觉知的目标。觉知行蕴时，与此同时觉知能知的心是可以最清晰地看到三本质的方法。
3.4.4 法念处
如果我们能觉知能知的心识，那么所生起任何现象都将显现三本质。比如，当我们有正念时，心想起某一个所爱的人，心就掉进思维里去了，接着我们将清楚地看到心粘着法尘（所想），把法尘当作“我”，因为它无知地把被觉知的目标当作自己，这样 “我” 、蕴、沉重感就从最初的空无中生起了。然而，任何时候心抓取某些东西时，苦就生起了，如果我们能觉知到这一点，我们就会回到正念上来，五蕴、沉重、愚钝、苦最后会消失。这就是四圣谛的实现。我们将看到：当贪爱生起时，就会有要抓取一个目标的驱动力，自我的感觉就会生起，苦就跟着产生了。如果没有贪爱，苦就不会生起。
觉知自然现象，与此同时觉知能知的心识，这就是看到三本质的最清晰的道路。我们将看到心不受我们控制，它跑出去，自动抓取一个目标。当心认识到抓取会导致苦产生时，它最终会停止下来。没有任何东西是受我们控制的。

正念禅修的一个例子
1 先生正在洗衣服，突然想起了他的女朋友，他的心起了贪念，眷恋的情感生起（尽管他的女朋友不在眼前）。觉知心念并不意味着先生只觉知手在洗衣服，先生应该看到烦恼在心中生起。他不必讨厌烦恼的产生或者想要去除烦恼，相反，他应以平等心观察一切，这样烦恼会自动消失。烦恼消失了时，先生也要觉知到这点。
2. 就上面的例子，如果先生想起他女朋友时内心起了贪爱，有时烦恼太强烈，甚至觉知后，它还是不消失，而且，他的心由觉知者转到迷失在想念她的妄想中去了，这个阶段，先生应该知道他的心不再是能知的心（观察者），而成为了粘着于目标的心。此时，所有他所需要做的事只是简单地知道。
3.一旦先生有了贪爱，迷失在被觉知的目标中，先生可能会想是不是他应该觉知身体，以便帮助心从这强烈的贪爱中出离。对于修身念处的人这种方法可以用来去除贪爱。但对于那些修心念处的人，我们不应该跳过这思维过程，宁愿继续觉知心。真相是心是一直不断变化的。如果我们仔细观察，我们会看到贪爱有时强烈有时虚弱。想起所爱的人的念头有时出现有时消失。心有时抓取被觉知的目标（色声香味触法六境），有时回到有正念的状态。我们可以在所有一切法中能够看到三本质。
4.当先生没有跳过思维过程而继续觉知时，他，一位习惯于解决问题的有才智的人，可能会想：单单通过觉知可能获得智慧吗？如果只是观察，他会不会变得沉默或健忘？此时，先生应该觉知到怀疑已产生。不需要为这些问题寻找答案，只要觉知到怀疑已产生就可以了，最终怀疑会消失，它和所有其他的被觉知的目标一样会消失灭去。
真相是能以平等心去观察所有目标的心能时时看到三本质。它也能看到四圣谛，那是让从苦中解脱的终极的智慧。先生，或其他象他一样的知识分子习惯于通过正式的学习过程而获得智慧，这种通过学习思考所得的智慧，即思慧，不能使人们从苦中解脱的。但是通过精神上修持所得的智慧，也就是修慧，通过培养正念正知而得的智慧能让人们从苦中解脱。这就是两种智慧的不同点。
由于先生洗衣服洗了很长一段时间，他的手和手臂开始疼痛，他将体验一种不愉快的身体感受，或者说是苦受。进一步观察后，我们会看到，事实上，不是先生的身体在痛，痛觉是隐藏于身体内的一种东西。能知的心是另一种东西，即使身体疼痛的时候，它平静而知足。这就是看见五蕴的实相，五蕴被拆开成单独的部分，当我们单独地看每一部分时，我们可以看到没有一个部分可以称之为先生。修习念处禅，看到分开的五蕴并不难。

3.5 正念可能在禅定与内观中摆动
当我们观察心或身时，能知的心识可能会在禅定和内观之间来来回回地转换。
许多经典中，禅定和内观根据禅修的主旨不同而区分开来。比如，如果我们练习40次禅修，其中只有10次回忆念住，那么我们就是在修禅定；如果我们修四念处，觉知身、受、心、法，那么我们就是在修内观。如果觉知的目标是习俗的或相对现实的，那么我们就是修禅定，但如果目标是究竟实相的，那么我们就是在修内观。
实际上，有更进一步的细分，那就是区分禅定和内观是基于心的活动类型。比如，无论什么时候，心持续地念住于一个目标上，那么这就是禅定。继续念住，直到心毫不费力地静止在那个目标上，心与目标合一，宁静喜乐，这种禅修状态是修禅定的直接结果。
然而，我们对自然生起的任何目标保持正念，同时有清晰正知，这就是觉知的心。换句话说，当能知的心和被觉知的目标清楚地区分开来时，我们就看到究竟实相（真实法）的生灭，这就是内观。修行达到某个点时，一旦心不需要持特别的注意力去觉知目标或维持觉知时，它将自动地发展正念正知。当这一切自动发生时，真正的内观就开始了。
修禅定的人就好象一个人跳进河里游泳，不能清楚地看事物。一个修内观的人就如同一个人坐在岸边看流水，能够从一个更清楚地角度看到河面上漂流的一切事物，有些干净美丽，有些肮脏不显眼。
这就是为什么在观察身和心之前区分能知的心和被觉知的目标是基本能力。
举一个例子，观想人体的骨骼：专注于人体的骨骼的特征，如长度或形状；专注骨骼的颜色白色，心专注直到获得平静，这种专注于骨骼的形状或颜色的方法就是修禅定。另一个例子，专注于四大之一- 这个例子中骨骼是地大，甚至观想骨骼是元素、或蕴集、或腐烂的尸体的一部分，我们仍在修禅定，因为整个过程是一个思维的过程。
但是如果我们以稳定的独立的心觉知骨骼，观察骨骼的三本质，这就是开始修内观。通过觉知身体修内观时，有时心会固着于身体的特定的某一部分，短暂地进入禅定，然后又回到觉知身体。有时心过分地专注在觉知上，反而使心力分散，焦躁不安。当这种情形发生时，我们必须后退一步，修禅定，直到心再次获得力量，能够将自己从被觉知的目标中分离开来，然后再修内观禅。
正念可用于修定（止禅）和修内观。如果我们有目的性的专注于空或心的任何特定部分，这是修禅定。然而，如果我们以清晰的旁观者的心去觉知究竟实相（真实法），觉知所有现象的生起及灭去，这就是修观。事实上，当我们觉知心在修观时，心会偶尔专注于某一个目标上而自动转向修禅定。
我们应该能够区分心是在修观还是在修定。否则，当我们实际是在修定时我们却错误地认为我们在修观。如果指导老师对学生当下的心的状态缺乏直觉的了解，学生就容易迷失了都不知道。比如，经行时，如果我们专注在抬脚、移动、放脚上，心锁定在脚步上，或者迷失在思考抬脚、移动、放脚上，这就是纯粹修定，没有正念正知。
不能区分修定和修观的差别，它可能会导致美化烦恼，称之为观障，是修行另一个危险的障碍。
修观时这种情形可能会发生，心转回去修定了，经验了某些境界，因而误以为已经开悟了。有一些例子，觉知目标时，心是僵硬的、不善的，不是柔软的、轻盈的、调和的、有助于内观禅修的。以这种心去觉知现象，可能会产生错误的理解而不能区分世俗谛和究竟谛的差别。或者可能有一错误的观念，就是不信佛陀、父母，认为世界上的一切都是虚空的，这是否认世俗谛的存在，陷入到空无的境界里去了。关于世俗世界，这些观念确实存在，不可否认。
事实上，正念禅修时，心自然地在禅定和内观之间来回转换，使得有些禅修者自动入了定而根本没有修内观。

3.6 从对普通的现象的觉知到向纯净的空境发展
一旦当我们能熟练觉知了，我们看到心中所生起的任何现象都终归消失，象飞蛾扑进火里。开始时，我们只发现普通的情绪，比如生气。随着更进一步修行，我们会清楚地注意到最微细的嗔心或满意感的生起。比如，在热天，当一股凉风轻轻地拂过皮肤时，心就感觉到愉悦、喜欢生起。或者当我们需要上厕所，刚开始释放时，心就已经感到高兴了。或者当我们感到饥饿时，当我们看到食物送上来时，心就已经满意了。这样的例子无数。
一旦微细的现象都能够被觉知到，那么粗重的烦恼就无从生起。这是因为粗重的烦恼起于微细的烦恼。
观察心时要强调一条非常重要的原则，那就是简单地去觉知。我们不应该试图去除任何被觉知的目标，因为那样会把我们转向错误的方向。所有被觉知的目标都是五蕴，是苦，因而，我们应该只是觉知，不要想去除它们。
否则这将与圣谛相抵触，佛陀教导的是“觉知苦，根除导致苦的因。”我们越想去除任何东西，我们就迷失在错误的知见里越深。比如，生气产生了时，佛陀教我们去简单地觉知。然而有时我们试图寻找一种方法去除生气，它刚好消失了，此时我们会误以为我们能够去除烦恼，认为烦恼或心是“我”，它可以被控制，事实上，烦恼消失了，是因为导致它生起的因消失了。另一个例子，我们受到责备的时候，如果我们思考为什么受责备时，随着思考，生气会生起，而且越思考生气的强度就越增大。接着如果我们想办法要去除这生气，那么生气的因 – 对受责备的严厉的话语的思考 – 不在了。一旦因不在了，生气就自动退到次要的位置了，我们再次会错误地认为我们能去除生气。当我们再次遇到新的烦恼时，我们试图去除它，这样就给心创造了一个不必要的负担。
一旦我们能够更频繁更清晰地觉知目标时，相应地，这些目标就会变得越来越纯净。我们必须理解心、目标、正念、正知，甚至定力的发展，这些都从属于三本质，都是无常、苦、无我的。因而，当心到达一个纯净的阶段后，它将不可避免地再次转回粗糙的阶段，我们不必为此惊讶，这是自然的。继续练习，没关系，心会继续进步。
一旦被觉知的目标到达最纯净的程度时，心会进入一个空的状态。到了这个点后，我们可能会错误地认为烦恼已完全断尽了，事实上，空只是另一个被觉知的目标，尽管它处在最纯净的状态里。
当前，许多人就宣称他们入了空门，心已空了。然而他们不知道真正空心的意思是什么，他们没有意识到这空心不是真正的皈依处，因为它仍然从属于三本质，是无常、苦、无我的。更重要的是，那些奋力到达空心境界的人是远离了真正空心这一境界的人，因为他们甚至不能理解最普通的目标。

3.7 从空的境界走出，到达究竟法
一旦心到达最纯净的阶段后，接着保持同样状态，继续觉知。我们不需要怀疑惑分析，不必去寻找办法离开这一境界。因为这些思考只会让禅修者心掉举散乱。所有需要做的就是简单地去觉知。
觉知，而没有思考，这就是内观禅修最纯净的方式。请注意一旦它直接地知道了真相时，解脱的心就会自动前进。思惟是基于记忆和回想的，通过它，我们只能获得世俗知识。对于究竟真理，心必须自己学习。我们只需准备一个支持的环境，让心自动前进。不要干预心，有正念正知。去觉知，不思考，也不要寻找任何东西。最后，心将会意识到空心不重要。只要我们认为心是“我”，心属于我们，心需要解脱，那么，贪爱，这个苦之因，就会一再反复创造出一个空心的境界。
因而，到了这个阶段，我们要清楚一点：心将自动内观，不再是禅修者内观了，因此我们可以说没有人觉悟或涅槃，没有人能刻意地进入觉悟或涅槃，因为所有一切是心它自动在进行。

3.8 到达解脱的第一个阶段，须陀洹果，沿着这条圣道到达阿罗汉果
当心完全地觉知、不带任何思考时，到了某个程度后，当某个现象生起时，心将不赋予它任何意义，只是单纯地觉知现象的集起与灭去。这就是内观最纯净的阶段。到了这个点后，心会经历一个大的改变，细节不在这里说了，以避免读者可能会根据这些信息，头脑里杜撰出这么一个境界。
为了进入觉悟之路，心必须一直保持觉知，没有任何思考，对生起的纯净的心理现象不加赋予任何的意义。有些老师错误地认为，当一个人觉悟了，心就完全失去了意识。这是对佛陀的教导“究竟法是空”的误解，这种特别错误的空见是断灭见。觉悟不是这样的。失去意识是另一种存有，称之为无意识，与无意识的众生居住于无想天，泰语称为 “-”。
实现觉悟的第一个阶段后，初果圣者立即深刻地洞见佛法的道路 – 所有集起的都将灭去。一个实体继续存在，但不再是“我”，甚至不是一个残留物。看到身和心不是“我” 的实相是初果阶段所获得的知识。然而，对自我的粘着仍然存在，因为要释放所有的粘着需要到达更高的层次才能做到。到达初果后，禅修者应该继续和以前一样禅修。能觉知的心将越来越明显，到了不还果（阿那含果）时心完全突显，因为它从所有感官贪欲中出离。心显现出深度禅定的状态，此时它只觉知它自己。此时，来自于感官欲贪的主要盖障完全根除，如果禅修者此时死了，他或她只会再生于色界或无色界，不再降生于人界。
许多禅修者，由于没有禅修老师指导，当他达到这个阶段后，他会认为觉知的心没有任何杂染了，不再需要修了。相反，隆波顿进一步指导说，一旦发现了知道者，摧毁知道者；一旦发现心，摧毁心。
这不是口头上的言说。这个教导的真正含义是我们需要再次去除对心的粘着。这个阶段如此纯净，以至于如果觉知力不够纯净，我们将不知道怎样进一步往前走。知道者或觉知的心同样是从属于三本质，有时也会有一些轻微的杂染，这足够以显露三本质。在老师的指导下的禅修者将不带反应地看到这个杂染。心保持觉知，不陷入思考，不寻找答案。它完全安静，直到完全出除对它自己的粘着。只有那时，心才完全解脱，无边无际；它从所有的被觉知的目标（现象）中解脱出来，中止了轮回的因。

4.隆波顿尊者的教导的总结
2.1 究竟法是可以被心理解。
2.2反复念诵咒语是为了专注于一个感官目标，然后观察谁在念，或在念什么，如“佛陀”。
2.3 理解思维过程，观察烦恼生起。
2.4 不要让心抓住外在的目标。不要让心一直迷失于思维中或外在的目标上。
当六根对境时，接收到各种目标时，观察心对境的反应。
4.5 如同眼观察色一样，通过观察心，获得洞察力。觉知心的活动。
4.6 通过不思考，而获得觉知。停止思考，只观察，因为思考不会导向智慧。但我们仍得依赖思考，因此也不能刻意地中止思考。
4.7从物质中分离，消除心理造作，到达空境。从空境中分离，到达空定。
4.8四圣谛的总结
心跑出去了，是苦之因
（因而，不要让心跑出去）
心跑出去的结果，是苦。
心清晰地看到心，是灭苦之道。
清楚地看到心的结果，是苦灭。


第四章 观察心：观察心的含义、方法、及修行的结果
人们常常会有如下的问题：什么是觉知心？怎样觉知？觉知心我们会获得什么？不同人答案也不同，整理一下大致可以分为如下几类：
什么是觉知心？
“觉知心”这个词被禅修群体指定为：受念处、心念处、法念处。（这些都与心理现象相关联）。简而言之，它的意思是指通过觉知心和心理现象来修内观。
修内观的方法（觉知心）
修各种内观，包括觉知心，并不难。我们所需要做的是以一颗稳定平等的心如实觉知心理现象的生起。但要正确地觉知，禅修者（1）要有正确品质的心（2）要有正确的觉知目标
修念处或内观的必要的心理品质是正念、正知、正见、正定。正确的觉知目标是当下现前的能呈现三本质的目标，禅修者称之为现象，即研究经典的人称之为究竟法。
一旦准备开始练习，我们应当：
以一颗平稳的心，没有走神、没有被控制、
没有过度专注的心（有正定的心）
正念于
当下生起的目标、现象、究竟法，
心如实观察（带着正知正见）。
觉知意味着当现象生起、变化、消失时知道。比如，当我们感到幸福时，知道幸福感已生起了；当幸福感消失了时，知道幸福感消失了。生气时，知道生气已生起；生气消失时，知道生气已消失。当心有贪爱粘着六根所接触的感官目标时，觉知贪欲的推动力在运作。
生起的目标必须是究竟法，不是世俗法。我们必须能够区分什么是究竟法和什么是世俗法。
比如，心快乐时，必须觉知心快乐的状态。心生气时，必须觉知生气的状态。心疑惑时，必须觉知疑惑的状态。随着我们的持续练习，我们会发现大部分心理现象产生于胸腔中的某处，这被看作为心的物质基地。我们不必去寻找确切的点，只需觉知烦恼在哪里生起灭去。因而，当我们觉知错误的目标时，真理就永远不会呈现。比如，如果我们将我们的注意力专注在身体中间，肚脐上两寸处，我们将永远不会发现任何烦恼的生起，相反只能创造出一个精神图像或禅相。
真正的正念并不是意味着我们必须问自己或猜估此刻是否快乐、痛苦、生气、怀疑或贪着。非常重要地强调一点是我们必须正念觉知实际的心理现象，或究竟法，因为心需要从一切现象的生起、变化、消失的实际的自然过程中，去见证和学习真理，而不是通过思考。
一旦我们觉知已生起的心理现象时，心需要足够稳固和坚定，以避免迷失在念头里，念头常常在觉知现象后生起。比如，某些心理状态生起，它是真实法（究竟法），接着，基于世俗法的一个念头生起，对这个心理状态贴上“喜欢”的标签。这种情况不可避免地产生，因为心的自然属性是去思考和回想，因而，我们不必试图去阻止或拒绝基于世俗法的思考的产生。仅仅觉知它，但不迷失在思考中。继续觉知生起的心理现象，比如这个例子中的“喜欢”。只有通过观察，我们才能看到那个现象的三本质。
另一方面，修念处的禅修者不能太有目的性地专注于心理现象，因为这会导致心不纯净，从而不能获得智慧。当心认同和抓取一个心理现象，而没有如实觉知它时，心就变得迟钝。我们必得让心成为观察者，象观众看戏剧那样，而不要跳上舞台和演员一起演。有正定的心拥有如下的品质：稳定、温柔、柔韧、准备工作。它不会迷失于目标或过度专注目标。有了正定，心就为智慧的发展作好了充分的准备。
当以平稳的心去觉知究竟法（真实法）时，不迷失也不过度专注，心将学会如下四条究竟真理：
1. 它将了知自然现象的集起、存在、灭去。（觉知自然现象）
2. 它将了知刚生起的自然现象的角色（觉知自然现象的功能）
3. 它将了知自然现象的结果（觉知结果）
4. 随着不间断地觉知，它将了知自然现象产生的原因。（觉知恰当的原因）
心它自己通过观察学会了对真相作调查，也就是择法，择法这个过程事实上是培养智慧，或正知和正见的过程。
比如，当眼睛看到一副图像，心将这副图像想像成一位漂亮的女孩，接着喜欢就生起了，觉知喜欢已生起是正知。有时喜欢是如此强烈，以致于心想要看多几眼。此时心被贪爱所占据，思考、行动、希求相应产生。只有当我们保持不断地观察贪爱，心才会明了看到了某些美丽的东西是贪爱产生的原因。因此，当眼看到一个目标时，保持不断地觉知是非常重要的。
至于贪爱它本身的功能，随着正念觉知，它会立即展现它的无常性，贪爱的强度和持续时长既不是一成不变的，也不是持续长时间的，如果有新的元素加入，贪爱最终会消失（如回头再看那漂亮女孩）。这就展现了贪爱它本身的苦（不能令人满意）。一切事物的生起与灭去是基于某些因和条件，不是因我们希望或者因我们多么喜欢它们而生灭的。此外，它们是只是被觉知的目标，不受我们控制，这展现无我的属性。
观察心的结果及结论
通过禅修朝着向智慧的方向迈进的心，最终达到那么一点，那就是心清晰地理解：无论心、精神现象、还是物质现象，一切都会生起、变化、最后都会灭去。如果心贪爱粘着，它就会受苦。这就是让心从对“我”的粘着中解脱出来的智慧。苦将减少，因为心获得足够的智慧去引导心远离苦。光思考无我的概念将不会根除错误的知见，不能让心从对“我见”中出离。我们能思考没有任何东西是我们或我们的，然而，心仍然粘着“我”。唯一减少粘着的方法是正念禅修。
总而言之，“观察心”不是观察心的字面上的意义，因为心它本身实际上就是观察者、能知的心识、也是对被观察的目标的粘着者。因而，观察心的真正的意义是内观禅修，从观察心理现象生起的那刻开始。一旦熟练观察心理现象了，我们就能够修四念处。因而，如果我们不喜欢用“观察心”这个词，这被某些禅修群体所用作某种普遍的意义，我们也可以说它是受念处、心念处、法念处的合并。
然而，用“观察心”这个词有一个好处，那就是它强调了心是所有项目中最重要的部分，同时也提醒当觉知目标时，也多觉知一下心它本身的态度表现。以稳定的平等心来觉知，就能最大程度上清晰地觉知心本身、物质外境、感受、欲求等。相反，如果心的品质低劣，没有正定、正念、正见，即使我们想要觉知究竟法（真实法），我们也不能觉知，顶多是仅仅思考一下它们。
一旦我们对心有了清晰的理解，念处禅修就会容易。但是如果我们仍没有清晰的理解，我们可能容易走向错误的方向。比如，迷失在过度专注里而没有觉知，我们以为我们在修内观，事实上那等同于修禅定。如果一个心理图像出现了，我们可能错误地认为我们已获得内观智慧。我们可能迷失在心理目标上，迷失在愉悦或不愉悦的感受上。或者我们迷失在世俗法的念头里，但还自以为正在觉知究竟法或某些心理现象。只有很好地理解了心，我们才不会掉进这些陷阱里。
觉知心的另一个好处就是它可以在三界（欲界、色界、无色界）练习，它是唯一通三界的内观方法。即使在非想非非想界，最高的无色界，圣者投生此界，能够用觉知心作为修内观的工具，直至到达涅槃。
尽管觉知心是从觉知心理现象开始，随着不断觉知，我们能觉知四种念处。相应地，这会将引导心在所有日常活动中持续地保持正念正知。我们散步时，我们觉知几件事情。
首先，脚接触地面时我们觉知到地面的坚硬，地性（外在物质），和身体的坚硬（内在物质）。这是身念处。接着，脚感受到地面的冷热，这是觉知地面的火性。
一旦我们开始经行时，觉知到愉悦或不愉悦的感受生起，这是受念处。
当我们经行时，如果地面粗糙不平整不舒服，我们会注意到不喜欢或懊恼感生起；或者如果地面是柔软舒适的地毯，我们会注意到愉悦满意感生起。这就是心念处。
当我们经行时正念具足，我们将清楚地看到色、受、想、行、识各各区分开来。有时我们看到想要看清楚的贪欲盯着脚上。或者，我们觉知到心想跑到眼、耳、鼻、舌、身、意六根处了。或者，我们觉知到自我的存在感和归属感从心中生起。或者，我们觉知五盖的生起，在它们还没有发展成烦恼影响心之前就觉知到了。或者，我们觉知到当前的心理因素，比如正念、正知、精进、喜悦、轻安。（七觉支：正念、正知、精进、喜悦、轻安、定、平等舍。）所有这些例子都是法念处。
对于那些从没有修过正念的人来说，理解刚才所谈论的这些会有些困难。 因此，如果阅读本书后，怀疑产生了，就试着直接去观察怀疑或好奇的感受就可以了。不要试图去问原因找答案，而是去觉知究竟法（真实法），比如这个例子中的怀疑。我们将把怀疑看作一个现象。当它生起时，它影响推动心去寻找答案。心接着就忘了觉知，尽力去思考找答案，结果心就纷乱不稳定了。随着不断地觉知，我们将会明白怀疑紧跟着思考产生。这就是觉知导致怀疑产生的原因。
更进一步来说，当我们觉知怀疑时，我们将看到它是无常的、苦的、无我的，它在思考后产生。具足正念而不思考时，怀疑就消失。
不断地练习，我们将最终能修习四念处。我们将能够区分能知的心识和被觉知的目标；区分究竟法和世俗法；区分物质、心、心理现象。
觉知心也许不一直是修习的最好的选择，因为在现实生活中没有最好选择，但对每个人来说有一个最适合的选择。因此如果我们擅长于四念处中某一个念处，我们就坚持练习。如果练习正确，我们最终会精通全部四个念处。

隆波帕默尊者的简介
隆波帕默尊者住在泰国,春布里省,斯里拉查市的 （宁静的佛法园）。他为那些热切寻求正确理解中道及修行进步的禅修者教导佛法。曼谷的居民凌晨出发驱车一个半小时，日出前到达 外排队，进入中心就座，聆听隆波的大众中开示，或小参提问及听取隆波的个别指导 – 这称之为 “交作业”，等隆波听后说“很好”或“需修正”。
近年来，他不知疲倦地在泰国和国外教导和帮助人们，唤醒人们的心，所到之处迅速兴起了一场大规模的佛教觉醒运动。
隆波于2001年出家。他七岁就开始精进禅修，他遇到过多位老师，他认为最重要的老师是隆波顿尊者，隆波顿尊者师从于嫡系泰国东北部森林比丘法脉的隆波曼尊者。

愿所有的佛教徒
找到这条
觉悟之路，
这条佛陀已为我们
精心铺设好了的道路。
                       《隆波帕默尊者｜微法谈》／《学》篇
                          隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
             [pic][pic][pic][pic][pic][pic][pic][pic][pic][pic]


   《学》篇  终


《中道》— 阿姜巴山

                                                                阿姜巴山开示
                                                  2016年6月19日A｜贵港南山寺

顶礼各位法师。各位同修，大家好！

已经去过几个寺庙讲法，今天是第一次有寺庙的大和尚来一起听法。刚才在与大和尚的
互动过程中，大和尚介绍道：十几年前，此地什么都没有，法师们一砖一瓦将寺庙建成
今日的规模。老师听到以后，内心非常随喜与赞叹法师的波罗密和福报。如今这里的佛
教建筑与生活设施等硬件已经具备，正是极好的时机开始培育佛教人才，培育真正的佛
教徒。有关佛教的诸类硬件设施是必需的，但无论何时，若缺失了真正的佛教徒，它们
也将被彻底废弃与摧毁。

事实上，没有任何事物可以呵护佛教，除了一颗真正拥有法的心。

老师来自泰国，泰国有非常多的寺庙，而老师以个人的体悟发现一个事实：即便有许多
寺庙，但要找到真正的法，却非易事。很多人买香、烛、花等各种供品去寺庙供养佛像
，这很好。礼完佛之后，觉得心里舒坦，感觉有了依靠、有了信心，能够重新面对生活
。

佛陀曾经开示道：“任何人见到法，即是见到我。若未见到法，纵然站在我面前，紧抓着
我的袈裟，也并未见到我。”

有非常多自命为佛教徒的人，到寺庙购买香、烛、鲜花去顶礼与供养木质和铜质等佛像
，这不是真正的“礼佛”。许多人礼佛是希望运气转好、快乐、生意兴隆。一旦生命遭遇
痛苦就去礼佛，冀望佛像可以帮到自己。然而佛像能做什么呢？有时政治或文化发生转
变，那些庞大的佛像自身都难保——被彻底摧毁。在许多国家的历史上，虔诚的佛教徒们
曾经修建过极为宏伟的寺庙与大型佛像，可是一旦遭逢佛教衰退，它们也就被摧毁或废
弃了。

佛教的庙宇固然重要，佛像亦然，却没有达到佛教真正核心来得重要。佛教在教导什么
？佛陀觉悟成佛又悟到了什么？一定要了解这些，才可以称自己为“佛教徒”。

自古佛授记以后，一位菩萨要花极为久远的时间来累积波罗密，才能修成正果——觉悟成
佛。在最后一世，他出生为一位太子，拥有近乎凡人梦寐以求的一切。他拥有三个宫殿
，可在三个季节分别享用。他出生后即被当时一位有名的相士预言：“太子长大后，若不
是成为伟大的转轮圣王，就是成为正等正觉的佛陀。”由于他的父亲不希望他以后出家成
为正等正觉的佛陀，只希望他以后成为伟大的转轮圣王，所以一直让他待在宫殿里，为
他服务的人都年轻力壮，貌美动人。在预言他未来可能成为正等正觉的佛陀之后，那位
最有名的相士放声痛哭。为什么呢？因为他知道自己年事已高，所剩时日不多，无法等
到正等正觉的佛陀觉悟之后弘法了。

在座各位都很有福报，比曾经预言悉达多太子觉悟成佛的相士更有福报。我们尚活着，
有机会聆听佛陀的觉悟是悟到了什么？佛陀教导了什么？

有一次，悉达多太子在自己父母完全不知情的情况下外出玩耍。一旦他到了外面，便发
现事实：世间并没有想象得那么美。他看到了从未见过的状况，也就是碰到老人，碰到
生病的人，碰到一生从没遇见也从未听过的——死人。他看到这些，非常震惊，回头问带
他出来的侍从车匿：“这是什么？”车匿回答：“这是老人、病人、死人，而且每个人有一
天都必会老、病、死。”这个事实极大震撼到悉达多太子，让他明白自己某天同样会如此
。

悉达多太子还见到的另一幕是出家的修行人，由于这是菩萨的最后一生，他曾经花了非
常久的时间累积成佛的波罗蜜，使他意识到只有出家修行才可以最终彻底脱离老、病、
死。后来悉达多太子决定出家，他的父亲、姨母、妻子悲痛啼哭，刚出生的儿子都无法
动摇其出家修行的决定。在非常多的经典记载：悉达多太子是偷偷逃离皇宫出家修行的
。但如果学习佛陀的语录就会看到，佛陀亲口陈述自己是在亲人的啼哭与悲伤之中离开
皇宫的，说明他并不是偷偷逃离。

佛陀花了六年来寻找可以离苦的路。同大多数人一样，悉达多太子在出家的初期所拜的
是当时最富盛名的两位大师，跟他们学习，花了极短时间就达到老师所教导的最高境界
。跟老师修习禅定来到第七定，后来跟老师修到第八定。当他跟老师学完这些，请教老
师说：您的体悟就是您所教导的这些吗？老师回答：“对。”佛陀发现这并非离苦之路，
修习禅定来到七定、八定的时候，非常快乐、宁静、细腻，也非常清凉，但是一旦定力
退失，心又慢慢与原先一样粗糙，依然像平常一样苦，于是他选择离开两位老师，希望
透过自己找到离苦之路。

在六年里，悉达多太子大部分时间是实践那个时代出家行者所修的内容：那时的出家行
者都会习惯性的折磨身体，佛陀也像那些人一样折磨身体——饿时不进食，冷时不穿衣，
反而去到户外，饿到最后，据说把自己的手放到前腹，居然可以摸到自己的脊背骨。某
天饿晕过去，由于往昔的福报，刚好被一位养羊的小孩碰到，她用自己喂养的羊奶，喂
到饿晕过去的菩萨嘴里。不久，菩萨苏醒过来，当他苏醒后，非常确定“折磨自己”并不
是离苦之路。

佛陀忆起小时候的经历。古印度国王有一项职责，每年要亲自举行农耕仪式。他小时候
去参加农耕节，那时照顾他的宫女们忙着去看农耕节仪式，放任他独自在树底下玩。由
于前生花了极久远的时间累积波罗密，儿时的他很自然在树下打坐，经典记载：菩萨在
树下打坐，最后进入初禅。

在这位菩萨觉悟成佛前的六年修行里：一部分时间是用于修习非常细腻而深邃的禅定；
另一部分时间则用于折磨身体，折磨身体的实质是折磨心，心想做什么都不去做；接下
来用非常短的时间修行，最终觉悟成佛。

透过简短的佛陀传记，我们了解到细腻的禅定会给人带来快乐，但并不是离苦之路；透
过这段传记，如果我们足够聪明，就会知道折磨自己的身体、折磨自己的心、改造自己
的身体、改造自己的心，也不是离苦之路。

此处有个非常值得存疑的地方：佛陀在觉悟之前，作为悉达多太子的他进入初禅、二禅
、三禅、四禅最后成佛；可是为什么六年前离开皇宫，刚跟随两位隐士修到七定与八定
却发现不是离苦之路呢？修行要到七定与八定，一定要经过初禅、二禅、三禅、四禅。


这方面的问题，对于只是一味研究经典的学者们而从没有致力于实践的人而言，永远无
法有明白的一天。

事实上，禅定有两种，两种禅定都同样可以从初禅来到八定。菩萨刚离开皇宫所学的禅
定，是当时的隐士们普遍修习的，也是每一个宗教所修习的。这样的禅定源于：心是“一
”，所缘是“一”，心与所缘在一起，然后禅定次第生起。而菩萨为了觉悟所用的另一种禅
定，同是禅定，但与第一种不同，第二种禅定：心与所缘是分离的，心执行的职责是知
者、观者。菩萨是修习第二种禅定，但在那个时代没有人修习这种禅定。

这样的禅定仅仅存在于佛教！

无论何时，一旦佛教消失，这样的禅定也会同时消失，然后只剩下第一种禅定——每个国
家、每个民族、每个宗教都在修习的禅定。

成佛之前的菩萨修习第二种禅定直至四禅，然后探究名色(身心)——什么生的因？老的因
？病的因？死的因？如何能离苦？

经由上述简短的佛陀传记可以了解：随顺于烦恼习气——想做什么就去做，想吃就吃，想
玩就玩，想睡就睡，想看就看，正如成佛之前的悉达多太子所做的，那不是离苦之路；
修习禅定至心非常细腻，来到初禅、二禅、三禅……七定、八定，依然不是离苦之路；折
磨身、折磨心、改造身、改造心，也不是离苦之路。

佛陀成佛后，第一次开示就是这些。在《初转法轮经》，佛陀讲到真正的出家人或期待离
苦的人不可以走向两个极端：第一个极端是放任心随顺烦恼习气，沉醉于寻找源于眼、
耳、鼻、舌、身、心的快乐，这是所有世间众生正在做的；第二个错误的极端是折磨身
，折磨心，改造身，改造心，有时候紧盯身体，有时候呵护心，有时候紧盯心，这是绝
大部分修行人正在做的。

佛陀提到中道，中道是什么？中道就是没有走上两个错误极端的路。

无论何时，如果放任心迷失到眼、耳、鼻、舌、身、心，没有觉知自己，忘记自己的身
心，就是走上错误的第一个极端，没能走上中道。

无论何时，如果紧盯、打压身或心，心聚焦于身或心，没有觉性，没有觉知自己，没有
“醒来”的状态，就犯错走上打压的极端，没步上中道。

真正进入中道的心有正确的禅定——也就是第二种禅定，那是有觉性的心在觉知自己，是
觉知、觉醒、喜悦的，没有迷失且毫无刻意的打压或紧盯。因此，若想见法开悟，首先
要明白的就是中道。

无论何时，当我们看见色法，比如花，心跑到花那里，那一刻已经走上迷失的路而未走
上中道；享用美食时，心跑到味道中，忘记自己身心的一刻，心已从中道里掉脱出来；
看电视时，完全沉浸在剧情中，坐着却不知道身体坐着，身体如何，不知道，心是如何
的，也不知道，那时也没走上中道；无论何时，当我们思维法，心沉浸在所思维的法，
忘记自己的身心，那一刻也没有契入中道；无论何时，修行突然生疑——修得对还是错？
然后不停的思维分析，想得到答案，那一刻已经忘了身心，也没有走上中道；经行时，
时而粘在脚，时而粘在身体，牢牢紧盯身体，那一刻也没走上中道。

有人练习隆波田手部动作，心与身的“动”粘在一起，心是不自然、不平常、不普通的，
并没有契入中道；做手部动作时，边做边想‘接下来是什么动作’，那一刻没有走上中道
；做手部动作时，虽然没有紧盯手，但在紧盯心或呵护心，不让心迷失，那一刻也没走
上中道。

中道只有一丁点。真正契入中道的心，呈现觉知、觉醒、喜悦的状态。它是含有觉性的
善心，所具备的特征是：空旷、舒坦、轻松、敏捷、迅速、柔软、灵敏、适合工作。这
样的心随时准备好工作——老老实实地觉知所缘，不会刻意选择觉知此所缘，而不觉知彼
所缘。

大部分人的心未步入中道，由于修行不正确——紧盯、呵护或打压，心会呈现如下特征：
沉重、紧绷、僵硬、昏沉、呆滞。

在座各位可以试着自我检测：修行的时候，总体属于哪一种情形？

练习动中禅手部动作时，心是否舒坦、轻松、敏捷、迅速、柔软、灵敏、老老实实地觉
知所缘？训练观呼吸、观腹部升降等禅法时，心是否舒坦、轻松、敏捷、迅速、柔软、
灵敏、老老实实地觉知所缘？

许多修行人实践之后，没有什么收获，问题就出现在这里。观呼吸，观腹部升降，观身
体行、住、坐、卧，或练习隆波田手部动作……如果修了某种禅法，心是沉重的、紧绷的
、僵硬的、憋闷的、呆滞的、昏沉的，说明修习不正确，长此下去不会有见法的那天。


事实上，每种禅法都是一样的——如果心正确，修什么都正确；心是错的，修什么都是错
的。学法者如果一开始就做手部动作、观感受、观呼吸，只有微乎其微的人才能修行正
确。如果没有佛陀的福报和波罗密，没有前生修行的深厚根基，心从未正确过，不可能
有做到的一天。

因此，对于修行人而言，首先要学习的不是如何做手部动作，如何打坐，如何经行——不
是这些。佛教的核心与实质是为了洞见身心的实相。何时彻底了解身与心，何时就会明
白法。

不管学习什么，一定要具备好的学习工具。想要研究病毒，显微镜就要好。想要观察外
在世界、周遭环境，需要有好的视力。如果戴着有色眼镜去看，时红时绿，时黄时褐，
透过各种有色眼镜看到的世界必然不真实。因此，想要学习法——学习自己的身与心，使
用的工具一定要正确——正确的心。

拥有正确的心，并不仅仅适于修习四念处的观心者。观身也需要正确的心；观感受也要
有正确的心；观法，正确的心也必不可少。

通过学法去了解身心实相之前，先要学习的内容，佛陀称之为“心学”——了解心。

通过学习“心学”，我们了解什么样的心属于善心，什么样的心属于不善心。什么样的心
适合修习用于休息的禅定，什么样的心适合修习毗钵舍那。心学明白后，就会得到正确
的心，具备正定，也就是契入中道的心。

修行纯粹是心的工作，而不是身的。修行分为两种：第一种是为了让心获得休息，休息
之后会有力量；第二种修行并非为了让心休息，而是为了让心聪明。

两种修行都有利益。用于让心休息的修行会为世间生活带来好处：工作疲惫不堪，回家
后精疲力竭，如果修习第一种禅定，可以让心恢复力量，获得滋润而精神焕发；修习毗
钵舍那开发智慧之后，心会疲惫，如果能够修习第一种禅定，心能得到休息，会有力量
。因此先学习第一种禅定的修行方法。

第一种禅定的诀窍在于快乐。心之所以散乱到眼、耳、鼻、舌、身、心，一会想这件事
、一会想那件事，是为了寻找让它快乐的事物。

跑去看色，有一丁点快乐，但不够，就跑去听声音；听到声音，得到一丁点快乐，仍然
不够，就跑去尝味道；吃到美食也只有一丁点的快乐，依然不够，就跑去闻气味；闻气
味得到的快乐也只有一丁点，依然不够，就跑去想让自己有快乐的事。

这还不包括——看色的时候，有时看到不漂亮的；闻味的时候，有时闻到不香的；尝味的
时候，有时吃到不好吃的……心会不断迷失，窜去六个根门寻找快乐。寻找不到快乐，就
会不断散乱。

大家感觉到了吗？当阅读自己喜欢的书时，阅读后有快乐，就会有禅定；做喜欢的工作
，就容易有禅定，心不会想别的。为什么会有禅定？因为喜欢，做了以后有快乐。这就
是“快乐能够生起禅定”的例子。

原则是：快乐是生起禅定的近因。若想修习第一种禅定，让心宁静于单一的所缘来获得
休息，就找一个喜欢的所缘作为诱饵。因此，首先选择所缘，心与它在一起会有快乐。
第二，觉知所缘的心一定要轻松，舒服，有快乐。

举个列子，比如我们希望孩子待在家里，不到外面惹事，该怎么做？就在家里放置孩子
喜欢的事物，把他喜欢吃的食物放在家里，把他喜欢的玩具放在家里，小孩就不会跑去
外面，心甘情愿待在家里而没有任何强迫。如果孩子喜欢吃冰淇淋，就把冰淇淋买回来
放在家里。但强迫小孩吃冰激凌：用绳子绑着他，手拿皮鞭守在旁边，警告说‘现在必须
吃冰淇淋，不准去外面’。小孩是不会想吃的。因此，重点有二：第一，选择的所缘一定
是心喜欢的，让心有快乐。第二，觉知所缘的心一定要轻松、快乐、没被打压。一旦两
个快乐相遇，心会自然宁静下来，不再跑去别的地方。

举个例子，假设念诵有快乐，每个人选择的内容可以不同：有人忆念佛陀会有快乐，就
念诵“佛陀、佛陀”；有人想到法之后会快乐，念诵“法、法”也行；如果想到众多圣者的
美德与善行，他们领悟了法然后将佛法代代弘传。想到圣者会心满意足、法喜充满，可
以念诵“僧、僧”；大部分中国人信奉观音菩萨，忆念观音菩萨会有快乐，观音菩萨慈悲
救渡众生，这样念诵观音圣号或赞颂观音菩萨的相关经文也行；如果不喜欢念诵“佛、法
、僧”等与宗教有关的内容，但是喜欢玫瑰，每次看见玫瑰都有快乐，可以念诵“玫瑰、
玫瑰”，越念诵就越快乐，越快乐越愿意与“玫瑰”在一起，不会跑到别处。

别以为训练心修行，念诵内容必须与佛教有关，并非如此。念诵后心有快乐的，都可以
用，内容不限。核心在于：第一，选择的所缘是心喜欢的，如果观呼吸有快乐，就观呼
吸；如果经行有快乐，越经行越快乐，心就不想跑到别的地方；谁喜欢喝百事可乐，每
次想要到百事可乐都会快乐，也可以念诵“百事可乐、百事可乐”；如果念诵“白茶”会有
快乐，就念诵“白茶、白茶”；念诵“红茶”有快乐，就念诵“红茶、红茶”，什么都行。

关键在于选择的所缘让心产生快乐。假设这瓶水代表我们选择的心喜欢的所缘，比如呼
吸、念诵，我们的职责是带领轻松快乐的心，与其轻松快乐的在一起。如果心与所缘在
一起，打压力度太强（老师演示），就没有快乐，不会宁静。如果这是心，这是所缘，
让心待在这里（老师演示），一旦心跑掉，带心轻松地回来，再次跑掉，再次带心回来
快乐地与所缘在一起，心才会慢慢有快乐。不要打压或强迫心和所缘始终在一起，心与
所缘在一起一段时候跑去别的地方，也不批判或指责，只要再次轻松带领心与所缘快乐
舒服地在一起即可。

以上没有提过极力使心宁静。有的只是以轻松快乐的心去与一个让心有快乐的所缘待在
一起。如果一开始就期待宁静，一动手就打压，心不可能有宁静的一天。

大家一定要记住：快乐是禅定生起的近因。

难吗？如果抓住要领，不难的。平时修习之后，为什么无法宁静？因为一开始就在打压
心，希望它宁静，一开始就错了，结果是不会宁静的。因正确，果才正确；因错，果肯
定错。宁静的心是源于正确的因。正确的因即快乐——选择的所缘是喜欢的，心觉知后会
有快乐；觉知所缘的心是轻松舒坦的，没有被打压。

看到了吗？只是听到老师讲解，很多人的心就有快乐涌现。感觉到了吗？当下没有做什
么，心都有宁静。为什么心没有四处跑动？因为当下有快乐。一定要亲自体验：当下一
刻心有宁静，当下一刻心有禅定，并没有打压。感觉到了吗？简单吗？

第二种禅定，修起来也不难。训练之后，心变成知者、觉醒者、喜悦者，第二种禅定是
用来修习毗钵舍那——开发智慧以便使心聪明起来的禅定。

修行的方法仍然可以使用原先的所缘，用“白茶”的依然用“白茶”，用“红茶”的依然用“红
茶”，用“玫瑰”的依然用“玫瑰”，用“佛陀”的依然用“佛陀”。带领心轻松快乐的与所缘在
一起，一段时间后，心会像修行第一种禅定时一样跑掉——跑去想的瞬间，要及时知道‘跑
去想了’，已忘了所缘。

修习两种禅定的相同之处在于：心与所缘快乐地在一起。

修习第一种禅定时，当心离开所缘，我们没有批判或指责，只需再次带心回来快乐地与
所缘在一起；修习第二种禅定时，心同样快乐地与所缘在一起，迷失去想了，要及时知
道当下‘迷失去想了’，忘了所缘了。

修习第一种禅定的重点放在所缘。修习第二种禅定的重点在于及时知道‘心跑掉’。第二
种禅定的所缘仅是参照物，让我们知道当下一刻心跑掉了，觉知所缘的心同样是快乐的
，心处于觉知、觉醒、喜悦的状态，随时准备照见境界或状态的变化。第二种禅定的近
因是：及时知道心的跑掉。

要不要试试？来玩一玩！别认为我们是修行人，我们只是学生，来学习“心”。先选择一
个念诵内容，念诵后要有快乐，并非必须是“佛陀”。早上老师见大和尚，大和尚问老师
要喝红茶还是白茶？现在老师想到早上在大和尚那里喝到的红茶太香，一想到就快乐，
因此老师选“红茶”。大家如果今天早餐吃的炒蛋特别美味，想到炒蛋就有快乐，可以选
择“炒蛋”，什么都行。

但是禁止选择不喜欢的内容。禁止选择会鼓动烦恼习气的内容。假设我们刚得知老公有
了外遇，每次想到老公都会怒气冲天，这时禁止念老公的名字。大概能明白吗？

老师选的是“红茶”，所以会在心里默念“红茶”，念诵的心也要快乐，轻松自在，没想得
到什么，也没有任何期待——心必须这样或那样。大家小时候念过乘法口诀吗？“一一得一
、二二得四”，念乘法口诀时，东看看、西看看，只是平常人，心没有任何所求，念的时
候是轻松快乐、津津有味的。就以小时候念乘法口诀的心来念“红茶、红茶”，一段时间
后，心会迷失去想别的，想家庭、想工作，要及时知道“哦！迷失去想了。”然后再次用
念乘法口诀时的心念诵“红茶、红茶”。目标是为了及时知道‘心跑去想了’，忘记“红茶”
了。

好，大家试一试。（众学员双手合十）不可以这样，已经错了，为什么一开始就要这样
？小时候念诵乘法口诀要双手合十吗？一开始就打压心，没有快乐。别一开始就装修心
，心是怎样的就怎样，无需压制。念的时候，要有快乐，“红茶、红茶、红茶”。好，开
始。

（约一分钟后）好，够了。谁看到心迷失跑去想了，请举手。看见这个才称为“修行正确
”，看到‘心跑掉’的次数越多，越厉害，看到‘跑去想’的次数越多越好。

感觉到了吗？当下大部分人的心是轻松舒服的，会有一丁点快乐，并没有任何打压，这
样的心本身带有觉知，并没有呵护。现在变了，感觉到了吗？快乐灭去，变成没感觉——
不苦不乐。有的人快乐又再呈现。有的人迷失去想。有的跑过来看老师。正确的心就会
“看到”这些。

如果修行时，沉重、紧绷、憋闷、迟钝、昏沉，不可能看到这些。以上是第二种禅定的
例子——心成为知者、观者。感觉到了吗？它极其普通。比想象得简单。我们每次想到修
行，都想像它是非常特殊与深奥的，是难以达到的境界，一定要做非常复杂和艰难的事
才能见法开悟。

不是！

法是平常、普通的，看到名色、身心的平常状态。如果想要看到普通、平常的状态，心
一定也要平常、普通。无需装饰成为这样或那样。

大家试着笑一笑。笑的时候，要感觉内心仿佛有一朵花在慢慢开放。当下的心是清凉的
、快乐的，当下的心有相当程度的觉知。笑的时候，让嘴巴彻底张开。张嘴笑的人能够
感觉嘴巴在动吗？这就是觉知，对吗？不是用眼睛看，我们不是鬼，嘴巴并没长到眼睛
看得到。笑的时候，能感到这里的肌肉在动，这是一种感觉，一种觉知，是用心在看。


请大家把手举起来，无需用眼睛看手。甩手，像小时候玩耍一样地甩手，感觉到了吗？
心有快乐，很放松。感觉到了吗？有某些东西动来动去，“重量”荡来荡去。是以什么在
知道？以心在知道。需要用眼睛去看吗？不需要。这就是‘以心觉知身动’的正确方法。


大家把手放在背后，玩一样地握拳、放掌，感觉到了吗？什么在动？需要用眼睛看吗？
这就是感觉身动。修习隆波田动中禅，心是这样的吗？绝大部分不是。修行之后，心是
沉重的。

大家能开始体验到——对错在于心，而非在于动作是否正确吗？只有心正确，觉知才是正
确的。如果没有觉知身体（观身），还可以觉知什么？观心也可以，观感受也行。比如
：当下的心轻松舒服，对吗？它是一种感觉，当我们感到这种感觉时，需要做什么？只
是感觉就行，并没有紧盯，对吗？平常观心时，会怎么做？送心下去观，对吗？因为害
怕看不清楚。这就已经错了。

记住：无论观身还是观心，就只是觉知。必须先会觉知，才会修行，才会拥有正确的禅
定，步入中道——准备好开发智慧的心。

法，简单吗？很简单。只是大家学习之后未能掌握核心。事实上，每个部分的核心只有
一点，比如快乐是生起禅定的近因。播种正确的因，就会获得禅定。如果及时知道‘心跑
掉’、‘心迷失’，第二种类型的禅定就会生起。

今天上午先讲这些，谁觉得什么也没听懂？谁感觉大概能听明白？请举手。哦，非常感
谢！接下来，老师大概还有六七分钟回答问题，有要提问的吗？
 
当下大家成了迷失的人，坐着不知道，呼气不知道，吸气也不知道，有的注意力跑来这
里，有的跑去那里。犯了第一种类型的错，也就是迷失到眼、耳、鼻、舌、身、心而忘
了自己。能够阻止吗？阻止不了的，这是自然天性。

[pic]
 
学员1：去年五月去泰国参加禅修，老师指导说，心并非必须是好的。回到国内开始慢慢
尝试，看到自己的心有很多状态，不善心较多，自己允许这些状况发生，一段时间后感
觉整个人开始轻松，再也无需把自己装饰得特别好、让别人认可的状态。现在感觉自己
好像有提前紧盯的症状，请老师指导。
老师：你的修行整体而言进步很大。禅定越来越正确，在没有呵护的情况下，心越来越
多地一个片段一个片段成为知者、觉醒者、喜悦者。不错。
学员1：有什么需要注意的吗？
老师：现在有职责去观心工作，现在的心会教我们法。心会从“无常、苦与无我”的任何
一个角度来教法。慢慢去观照，你也许习惯于照见它们在自行运作。
学员1：对。
老师：你就这样观照，时间一久就会照见：心不是“我”。
学员1：好的，没什么问题了，感恩老师！
 
学员2：老师好。我刚接触佛法不久，以前觉得禅宗深奥难懂。今年九月去九华山参加四
念处禅修，感觉很轻松，所以这次也来参加课程。我想请问老师，如何增长信仰？因为
感觉信仰增强后，持戒、精进也会更强。
老师：凡夫的信仰是无常的，起起伏伏。有些时段强，对法兴趣非常浓厚，有些时段变
淡。我们会发现善法也是生了就灭，心并非真可以掌控。我们想让信仰坚定，没有任何
动摇，但依然会动摇，因为它不是“我”——可以从无法掌控的角度去看待。
     
 修行人需要自助。否则一旦信仰下降，非常多的不善法就趁虚而入，从而延缓修行进程
。我们要不断提醒自己：今天也许是今生最后一天，也许是最后一天听法，最后一天修
行；睡觉之前提醒自己：也许今天睡着，明天再无法醒来；不断提醒自己：未来，老在
等着我们，病在等着我们，死亡在等着我们。每天这样提醒，才不会疏忽大意。
     
 除此之外，我们看看自己做了什么之后，信仰会增长。老师举个自己的例子：老师以前
也对法有兴趣，但心在有些时段会懈怠，有些时段会放逸，老师使用的对治方法是——每
次出现这样的状况，就去印度。老师去佛陀的出生地、成佛之地、初转法轮地、般涅槃
的地方，游完圣地之后心满意足。回来能够精进用功大概三四个月。
     
 但并不是每个人必须去印度。如果最近非常懈怠，也可以阅读佛陀或圣弟子的传记，读
完后有了动力。比如了解到在见法开悟前，他与我们一样是居士，同样要面对生活的种
种挑战，透过自己的坚忍不拨，终于见法，收获生命的喜悦。我们就会有信心继续迎接
生活的挑战。
     
 我们也可以结交对学法修行有兴趣的人，在同参道友精进用功时，自己也不敢懈怠。大
概能帮上什么忙吗？
学员2：谢谢老师，很有启发。
 
学员3：您好！我去年有去泰国参加禅修，想请老师开示现在的修行以及往后应该如何用
功？
老师：事实上，你比以前有进步，觉知有增多。感觉到了吗？心与以前不同。现在这个
阶段是否感觉全世界都处于熟睡中？此前我们自己也是睡着的。可怜吗？
     
 学法已经来到今天这个阶段很好。继续听法，用功，各种美德会慢慢增长。你并没有什
么需要特别注意的，有的只是要用心持戒，持续觉知自己，观照身心工作。
     
 现在时间到了，拖堂八分钟，非常抱歉。下午再见，待会吃饭或有空的时候，可以继续
“红茶”、“白茶”或其他，无需一直念诵，念诵五分钟、十分钟，然后休息一下，在闲暇
无事时再次念诵。
       随喜在座的每一位。

                                 （全文终）



《归零︱阿姜苏纳瓦》 

2017-09-20 阿姜苏纳瓦 泰国禅修之窗



作者︱阿姜苏纳瓦

为了离苦的修行，
必须先具有觉性（觉知自己）。

正如佛陀教导：
“无论何时何地，
正念觉性都是必须培养的！”

觉性就是：
感觉到自己的身、
感觉到自己的心；

禅定就是：
观察所缘对象时，
心是安住的；


心有觉性/有定 + 持续地觉知一个所缘对象=奢摩他（禅定）；
心有觉性/有定 + 洞悉到名法与色法的三法印=毗婆舍那（内观）；


何时需要训练
觉知自己（有觉性）呢？

在日常生活之中；
在固定模式的专门练习时：

比如念经、礼佛、听法，
经行，禅坐（观呼吸、观腹部起伏、
手部动作等等）；


“有觉性——觉知自己”
相反
“没有觉性——忘记自己”

训练觉性（觉知自己）
如何训练呢？

较简单的方法就是感觉到：
“刚才我忘记自己了。”

“忘记自己”或“没有觉性”
就是指：

忘了自己，
没有感觉到自己的存在；
心冲进了“（念）想”里；

心跑到
眼所见之物╱耳所听之声╱
鼻所嗅之气╱舌所尝之味╱
身之触感；

心追随
自己的烦恼习气，
以及心里生起的种种现象；

如何观察——忘记自己了？

站立、行走、坐、卧时，
若没有感觉身体正在
站立、行走、坐、卧，
就说明忘记自己了。

听音乐或听法谈时，
若听不到音乐或法谈声，
就说明忘记自己了。
想的时候，若不知道
自己身体当下正在做什么，
就说明忘记自己了。

紧盯与专注一个对象直至
感到紧绷了，
就说明忘记自己了。

试着观察，就能体会：
看电影、电视时，
会忘记自己。

讲电话时，会忘记自己。
看见美女（帅哥）时，
会忘记自己。
生气、
烦躁不安、
郁闷时，会忘记自己。

做任何事的时候，
都会
忘记自己。

突然觉得自己
刚才走神了的瞬间，
那个瞬间就是“觉知自己”；

就在那一瞬间，
我们成为了有觉性的人
——觉知、觉醒、喜悦。

请记得
已经忘了的，就让它过去吧！
不要试图一直保持觉知！

知道
“忘记自己”的频率越高，
生起觉性的频率就越高！

当心里生起烦恼习气，
要觉知自己。
因为烦恼习气的职责就是
让我们忘记自己，
而去造作各种业。

烦恼习气
生起的时候，
要觉知自己。

一旦觉知
自心正在烦恼，要谨慎自己的
身与口（持守戒律），

然后
练习去看有烦恼的心，
轻松自在地旁观与知道。

如果
烦恼习气的力量大到
我们无法控制身与口的行为，

就先
以技巧让心平复，
让烦恼习气的力量下降。

一旦心
平静下来或是
烦恼习气的力量下降，

我们就能
训练觉知自己，
继续去看那个有烦恼的心。

当身体
生起苦受的时候，
心会跳进感受，于是便产生心苦。

学着去知道，
练习着去看见：
挣扎的心、烦躁的心、生气的心。

学着去知道、
练习着去看见：身体是一个部分，
感受是另一部分。

如果及时识破
自己的心，清楚看见身体和感受
是两个不同的部分，

心就会接受
当下正在呈现的实相，
心苦就会减少（快乐将会增多），

直至好像
身苦减轻了——
即使依然是同样程度的苦受。

一旦能够
自动频繁的有觉性（觉知自己），
那么在世间：
不会犯戒，
不会造作恶业；
能够快乐而正常地生活；

慈悲而善良的心
有足够能力在各种场合
圆满完成自己的义务与责任。

遇到大风大浪，
能够以智慧轻易化解。

一旦能够
自动而频繁的有觉性（觉知自己），
那么在佛法方面：

心将会
越来越频繁的
安住（有定）；

能够
了解名与色的实相：
无常、苦、无我

产生智慧
得以照见涅槃，
最终彻底离苦！

                                   请记得
                                 修行的原则
要轻松、自在地训练，
无需紧绷与紧张；
在白天经常提醒自己：
训练回来感觉身与心；
任何时候心里生起各种现象
或情绪，小心不要犯戒。

如果心里的情绪太过强烈，
先找方法让心平静下来。

                                    总结
                               修行原则与方法
任何时候，知道当下
能够觉知到的最清楚的对象。

如果身体明显，
就觉知身体；

如果心情明显，
就觉知心。

只是知道身是如何的，
只是知道心是如何的；

一旦知道
身或心是如何的，便无须做什么
让它们改变成其它样子，

只要
如其本来的面目
而知道就够了！

觉知身与心，
以正确的固定模式来训练，
即使每天只有几分钟也可以。

如果喜欢念诵，
就透过念诵来
觉知身心；

如果喜欢走路，
就走着
觉知身心（经行）。

如果喜欢打坐、坐着默念
或者坐着做手部动作，
则坐着觉知身与心！

今天的练习没有结果，
明天继续！

别偷懒，不气馁，不放弃；
某一天，道、果、涅槃
必然呈现在眼前！

从清晨醒来
直至晚上睡觉之间：

持戒，
并且培养觉性来
觉知自己，觉知身也觉知心；

而后，
心会成为
知者、觉醒者、喜悦者！



                                                                  （全文完）




阿姜巴山：正确开发智慧的结果 | 法谈篇

                                                                阿姜巴山开示
                                                    2016年6月20日|贵港南山寺

顶礼各位法师！各位同修，大家好！

大家感觉如何？已经过去一天了，听得懂吗？事实上，修行并没有什么难的。学法就是
学习我们自己，也就是学习自己的身和心，除此之外的其他学识，并不是必须具备的。


有一天，当我们真正彻见了自己名色（身心）的实相，心就会慢慢松开“执取”。到最后
，甚至可以彻底扔下心本身，从而抵达苦的止息。

在起步阶段，训练是为了照见第一种实相——此身此心不是“我”。起步阶段就需要有觉性
能够觉知自己，没有忘了自己——想要学习“自己”，一定先要有“自己”可供学习。当我们
陷入迷失而忘记身与心的时候，有身仿佛没有身一般，有心也仿佛没有心一样，那一刻
是无法学法的。当我们打压与改造自己，打压身和打压心的时候，也没有实相可供学习
，因为已经被改造过了。

每一位修行者在起步阶段都需要训练觉性，要能够觉知自己，行、住、坐、卧、吃、喝
、拉、撒、说，都要能够不断地觉知自己。是谁在行、住、坐、卧、吃、喝、拉、撒、
说？是这个身体。谁是想者、演绎者、造作者？是这个心。因此要有觉性，不断地觉知
自己，不要打压自己，如其本来的观身与观心工作。

原则就是：身是什么样，就如其本来地观照它；心是什么样，也如其本来地观照它。在
修习毗钵舍那的过程中，在学习实相的过程中，没有“身体必须是怎样的，心必须是怎样
的”，也没有“禁止身体是怎样的，禁止心是怎样的”，什么样的都行。

心好，知道心在造作善法；造作善法之后心喜欢，要及时知道心喜欢；心造作不善时，
要及时知道心在造作不善；造作不善后心不喜欢，要及时知道心不喜欢；心造作快乐，
要知道心造作起快乐来，心喜欢那个快乐，要知道心喜欢那个快乐；心有苦，要知道这
一刻的心有苦，心有苦后心不喜欢，要知道此刻的心对苦没有保持中立。倘若修行来到
这个程度，心就会因觉性而保持中立。

随着修行的深入，越来越频繁照见诸种境界或状态的三法印，心会慢慢聪明起来——在三
法印面前，所有的境界或状态全是平等的。一个凡夫所能抵达的最高智慧，即是照见一
切境界或状态全是平等的。届时，心便会对所有的造作保持中立。

当修行来到那个程度，假如福报与波罗密具足，各方面的美德具足，持戒相当好，禅定
也相当好，心有力量，智慧也开发至足够的程度，道与果的生起流程就会启动。即便心
从不曾进入过禅定，也会自行进入禅定——圣道与圣果生起时，不会生起在世人的心所处
的状态（欲界心），而会生起在禅定里，从初禅到八禅，也就是第八定。

因此，不断开发智慧至某日，当量够了，心就会自行进入禅定。一旦契入禅定，就会看
见境界或状态的生灭，有人看见两个刹那，有人看见三个刹那，每个人是不同的。但是
心并未去界定或注解那些境界或状态究竟是什么？只会自动自发地从三法印的角度去界
定它们，因为曾经训练过了。当看到境界或状态生灭、生灭，有时是两次，有时是三次
，心中会生起一种领悟：所有的一切都生了就灭。

在此之前，修习毗钵舍那所生起的智慧，称为“毗钵舍那的智慧”。在修习毗钵舍那时会
看到——快乐生了就灭、苦生了就灭、好生了就灭、坏生了就灭，生起在六根门的眼识、
耳识、鼻识、色识、身识、意识生了就灭。而在圣道生起时，并未界定究竟是什么生了
就灭，只是看到某些现象生起，某些现象灭去，然后顿悟：所有的一切都是生了就灭的
。

根器极利者，仅仅看到境界或状态生灭两次就会彻底领悟。根器较钝者，则会看见境界
或状态生灭三次才彻底领悟。一旦领悟，就会放下所有的造作，心会逆流而上抵达法元
素，也就是知元素。当心逆流而上抵达知元素，包裹住心的“漏烦恼”就会消融，原先被
漏烦恼裹住的心会松脱出来，与涅槃融为一体——品尝涅槃的快乐，有时候是两个刹那，
有时候三个刹那，因人而异。

那些根器极利的行者，看到境界或状态生灭两次以后顿悟，而后接触涅槃三个刹那。那
些根器相对较钝的行者看到境界或状态生灭三次之后顿悟，而后接触涅槃两个刹那。在
那以后，漏烦恼又会再次包裹住心，可是心却已经彻底转化了，“我”再也不会回来。

凡夫都有一个误解，以为此身此心是“我”。一旦体证初果，初阶的圣者会有正确的见解
——此身此心都不是“我”。在五蕴之中没有“我”，色非“我”，受非“我”，想蕴非“我”，行
蕴非“我”，生灭在眼、耳、鼻、舌、身、心的六识也不是“我”，并没有“我”在哪里，惟
有五蕴不断地随顺因缘而运作变化。当一个凡夫转变成为圣者，就会有新的父母——佛陀
好比是父亲，佛法是母亲，所有的圣者们好比是我们的兄弟姐妹。

佛陀开示说：初果须陀洹圣者是戒行圆满之人，但禅定只有一丁点，智慧也只有一丁点
。戒行圆满是因为他对于破戒的行为会生起羞愧心，对于破戒后会造成的苦果具有畏惧
心，因而非常乐意于持守戒律。

初果须陀洹圣者的禅定只有一丁点，此处所指的禅定并不是一般意义上的“进入禅定”的
止禅，即便一个凡夫的禅定可以来到第七定与第八定，在佛教之中依然不能称他是有禅
定的人。此处所指的禅定仅仅存在于佛教之中——观禅。

初果须陀洹圣者的智慧只有一丁点，因为仅仅明白：“我”不存在——拥有了正确的见地而
已。心的学习还不够，依然还习惯于执取此身此心。就像是借了别人某样东西，虽然知
道那不是自己的，某日必须物归原主，但还是恋恋不舍，不想归还。

初果须陀洹圣者是一位已经看见了路的人——知道路在哪里。仿佛在黑夜中迷失于茫茫大
海的人，已经知道灯塔在哪里，陆地在哪里，然后继续以同样的原则修行，即“有觉性，
以安住且中立的心，照见身、心的实相”，倘若因缘俱足，法就会有次第的提升至二果斯
陀含、三果阿那含，最后彻底止息苦，证悟成为阿罗汉。

初果须陀洹圣者的再次出生，无论如何也不会超过七世，感觉生命驶入温馨的港湾，有
了依靠，在内心深处始终会有安全感。无论今生面临多么苦与多么难的事，内心都会坚
定——未来一定比现在更好。

这些品德也是来自大家正在学的：没有戒，训练持戒；没有觉性，训练生起觉性；没有
禅定，训练具备禅定。有了觉性和正确的禅定，就按照佛陀的教导去开发智慧；开发智
慧一段时间，如果心累了，就回来一段时间、一段时间的修习休息型的禅定。

何时能够观心，就观心，观不了心，则观身，既无法观心也无法观身，便修习奢摩他，
就是一直循环往复，直至某日瓜熟蒂落。每个人学习修行原则并且明白了正确修行的基
本方法之后，就根据各自的秉性分头去用功，每个人都是不同的。

一旦我们真正领会了修行的核心原则，某天去某处碰到了其他修行者，或是听到了其他
老师的教导，就会清楚其所教导的法属于哪个层次，其所教导的是奢摩他还是毗钵舍那
。我们会心如明镜：什么是真的、什么是假的；什么是、什么不是。如此不再盲目的参
加各种各样的禅修。

其实，看脸就知道了。看弟子的脸，就知道其老师是否见法开悟。法，是以心传心的。
老师的心里若没有法，怎会有法可传？有的只是记忆，靠的是背诵，即便语言一致，心
却有天壤之别。因此，并不建议大家稀里糊涂到处参学，去这里学学，到那里看看，一
年去好几个地方、好几座道场、好几类禅修班，根本不是聪明之举。我们依靠现在的智
慧还无法区分：什么是正确的，什么不是。当然，老师也并没有说：老师是（正确的）
。

我们要以佛陀的教导来对照：修行以后，戒是否越来越纯净？是否有真正的觉性生起？
有禅定吗，心安住了吗？是否正确地按照佛陀的教导去开发智慧——以三法印的角度去看
待世间了吗？心对所有的一切越来越多的保持中立了吗？心越来越多地放下了吗？心越
来越自由了吗？我们要去对照和权衡。

佛陀教导说：心是无常的。假如修行以后，认为心是恒常的，那就错了。知者的心同样
是生灭的。如果知者的心一直在觉知自己，没有生灭，这也是错的。佛陀教导道：修行
以后会看见世间的苦，世间的毫无意义。如果修行之后，有的只是快乐，整日整夜整月
整年的快乐，那么肯定错了。要以自己的修行与佛陀的教导相对照。佛陀曾经开示：一
位好的老师是梵行生活的全部。另一次佛陀又开示：如理正思惟，也就是不会愚痴地相
信，懂得聪明地对照，是梵行生活的全部。

当今时代，我们并不知道到底谁是真正的善知识？在佛陀的时代，有佛陀为我们确认——
这位是已经证悟的阿罗汉，可以跟随他学习。而现今，谁能够百分之百确认说谁是谁不
是呢？因此，我们并不能真正确认谁是善知识而谁不是，所以一定要更多仰赖于如理正
思维。用功修行，某天自己就会知道。

今天到此应该足够了。

大家对于固定形式的修行非常感兴趣。事实上，修行包括固定形式的和日常生活的修行
。每一天固定形式的修行，有时候十五分钟、有时二十分钟，摒弃一切外缘：工作、家
庭、朋友以及各种通讯工具。在没有干扰的情况下，以十五分钟或二十分钟的时间，一
心用功。如果时间空闲，不需要工作，可以拿出更多的时间进行固定形式的修行，也许
一个小时或两个小时，这取决于自身的因缘。

在固定形式的修行中，一般情况下，我们会做些什么呢？开始的时候，可以先礼佛、念
经：先让心轻松自在，忆念佛，忆念法，忆念僧，忆念我们的老师。礼佛念经之后，心
会具有一定程度的宁静与一定程度的清凉。

如果今天工作特别忙，心比较散乱，不太适合开发智慧而适于让心休息，就修习奢摩他
。如果不是特别散乱，有一定程度的宁静，就训练让心安住——修行任何一种禅法，观“心
跑掉”。比如念诵，观“心跑掉”；或是经行以身体作为参照物，然后观心逃离身体；观呼
吸也可以，继而观心的跑掉。

有些人训练至安住之后，如果前生曾经开发过智慧或听闻过法，蕴就会分离。有些人没
有分离，他们就要训练去分离蕴。

轻松自在地觉知自己，而后观察，比如坐着，轻松自在地觉知，心安住成为知者、观者
，就会有一种感觉——身体是被心觉知、被心观察的对象，身体是一堆物质，身不是心。
身是被觉知的对象，身不是“我”。

轻松自在地坐着，如果不换姿势，时间一久，就会四处酸痛，如果心是舒适的，安住成
为知者、观者，就会感觉到生起的感受不是身体，不是物质，而是渗入身体的某种感觉
。进而看见感受不是身体，不属于物质，它是被觉知与被观察的对象，感受也不是心。
对于那些观感受的人，如果心是安住的，就会看到感受时多时少，不停地变化，它不是
“我”，无法被掌控，感受也在不断生灭，感受不是“我”。

如果我们不变换姿势，继续坐着，随着身体感受越来越强，心会开始不舒服，烦躁不安
。我们看到心里的不舒服、烦躁不安或说行蕴，也是被觉知与被觉察的对象，是造作出
来的，它们不是“我”。心里的烦躁不安时强时弱，不停地生灭变化，我们不喜欢烦躁不
安，想要它消失但却做不到，这就是以“无我”的角度在观察，即，无法掌控。

因此我们能做什么？礼佛和念经，修习奢摩他来让心休憩，训练安住。如果蕴已经分离
，就去观“蕴”呈现的三法印。“蕴”若尚未分离，就训练先去分离蕴。每一天不断地用功
，具体取决于每一天的条件和因缘。

其他时间则在日常生活之中发展觉性。并不是每个人每一天都能在固定形式中修行几个
小时。在其余时间，身为居士的我们要去工作，以及承担各种责任和义务，这些同样也
是修行的时间，属于在日常生活发展觉性的时间。我们只是普通人，六根跟六尘接触之
后，心会造作苦、乐、好、坏，都要及时的知道。

修行只有这些而已——在日常生活发展觉性，以及每天固定形式的练习。如果我们在日常
生活之中不放弃发展觉性，那么在固定形式的练习时，心会非常有力量，固定形式的练
习就会非常有品质。如果每一天有固定形式的修行，心会有力量，会更容易在日常生活
发展觉性。两者是相辅相成的。

老师已经倾囊而授了，现在只剩下实践。

每个人在修行的过程都会碰到比较个人化的具体问题，老师听说今天需要和十个人互动
。好，第一个，请！

                         （开示部分结束，问答待续）


阿姜巴山：正确开发智慧的结果 | 问答篇


每个人在修行的过程中，都会碰到比较个人化的具体问题，老师听说今天需要和十个人
互动。好，第一位，请！

学员1：老师，我是来自福建的环保工作者，在做公益的十一年过程中，面对环境的污染
，感到非常焦虑和急躁。去年开始修行，接触三宝，感觉自己的心有点放松了，脸也松
开一点，节奏也放慢了。这两天听老师的课，真的感受深刻，原本想提的问题，老师刚
才已经回答了。谢谢。
老师：那就不用问了。事实上，一个真正修行人的问题是不多的。

[pic]
 
学员2：巴山老师好！有点紧张，想问个问题，就是能够觉察到一些微小的和强烈的情绪
。在工作与生活中，尤其在和家人相处时，有时候会被很大的情绪给带走，情绪一来就
感觉，我是应该生气还是不要生气呢？一生气了可能就会表现出来，说话很大声，想骂
人。如果不生气，自己压得很难受，因为确实很生气。想问是应该把情绪疏发出去还是
压住？谢谢。
老师：修行的原则是不打压，不压制。烦恼习气生起，要有觉性的及时知道。心不喜欢
，也要知道。当我们不去压制心的时候，心的造作有时完全出乎意料，烦恼习气会超出
常态的强烈。事实上，修行并不是为了今天就变好，而是为了看见实相。
       
我们要让实相自然地呈现，就需要有戒作为围栏。如果没有戒作为围栏，在没有压制的
情况下，心很容易被一些烦恼习气染污而造作恶业。因此要有戒做为围栏，但是不要压
制自己的心。
       
如果在单位或家庭场合，生气的情绪有时候非常强烈，强烈到无法掌控，即将就要破戒
了，此时需要自助——需要压制就先压制，或者暂时回避，但是一定要知道，这并不是修
习毗钵舍那的原则。
       
一定要知道——做什么是为了什么。比如：不打压是因为需要学习实相。但是当烦恼习气
非常强烈，下一步就要打人、杀人了，这时就需要压制。我们一定要有好几把刀，而不
是一味地以锋利的小刀清除烦恼习气。比如：想把一颗大树雕成一尊佛像，需要好几种
工具，对吗？要先用大斧头把树砍倒，然后用小工具把皮剥掉，再用其它工具雕出轮廓
，最后用更精巧的工具精雕细琢，对吗？
       
我们以戒对抗粗重的烦恼习气，以禅定来战胜中等的烦恼习气，以智慧战胜微细的烦恼
习气。而不是一直开发智慧，一旦忍受不了则动手打人，这个不行。明白了吗？

学员2：然后替一位师兄问一下：居士可以吃肉吗？还是应该吃素？
老师：我们并没有吃肉，我们吃的是食物。请记住：一个人抵达纯净无染是因为智慧，
而不是因为食物。
学员2：谢谢老师。

[pic]

学员3：很开心，今天开心得我都说不出话了。
老师：说不出来就不用说。

学员3：要，一定要说，这个机会很难得。
老师：只需要看到感觉就够了。

学员3：哦，但是我非常高兴，本来有很多很多问题，现在只问两个。第一个，我是首次
来听老师讲课，非常幸运，收获很大，但我觉得自己一来到这里面对老师的时候，就会
感觉很困，是什么原因？
老师：非常简单，接触所缘之后，心是什么样子，要及时知道。比如：迷迷糊糊、昏昏
沉沉，心不喜欢，要及时知道。怀疑了，也要及时知道。

学员3：就是总在打瞌睡。
老师：昏沉，没关系，昏沉不是烦恼习气，而是因为身体困乏，困了，就去睡，饿了就
吃。简单得要命。但并不是说——懒惰了就去睡，嘴馋了就去吃，那是不同的。

学员3：我知道，我平时没那么懒惰。就是走到禅堂面对老师时，心里感到很兴奋，也喜
欢听老师讲课，但是一面对老师，听着听着就像要睡着了。好吧，这个问题我明白了，
谢谢老师。
       
还有个问题，就是我听了老师的课，想到去修行，其实我从修行中得到很大的启发，我
去了一期动中禅，感觉到自己的改变，各方面都有收获，但是觉得平时做什么事情都有
一点压抑自己。今天听了老师的课，我想到一定不要再压抑自己了，但我不知道能不能
做到。
老师：做不到的。如果能做到，心就是“我”了。

学员3：就象某件事，我不喜欢做，但还是接受了去做，过后就感到有一点烦躁，心不定
，就是这种原因。
翻译：你说什么？
学员3：就是说，比如有一件事，人家要我做，我很烦躁不喜欢做，但还是接受去做了，
然后就感觉到自己的烦躁，心里定不下来，老是跟着思维飘啊飘，定不下来。
翻译：所以你要问什么？
学员3：我如何把心定下来？
老师：以保持中立的心去如实观。

学员3：去观心吗？
老师：心不喜欢的那个生起的境界，要及时知道。
学员3：谢谢老师，感恩。

[pic]
 
学员4：谢谢老师。我想请老师指导一下修行。
老师：修行进步了。心力越来越强，觉性和智慧也越来越多，已经越来越长大成人了。
有人八十岁了，心依然是孩子，是一个没能明白世间的心。你的心慢慢长大了，觉性与
智慧也慢慢增长，越来越理解世间。很好，继续用功，随喜功德。

[pic]
 
学员5：巴山老师好！这两天内心充满喜悦，觉得自己离老师那么近是很有福报的。我最
大的问题是太过于紧盯我的女儿，她令我担心，对她盯得太紧。我会跳到那个境界里，
想问老师，如何让心安住？如何开始修心？谢谢。
老师：有职责去照顾自己的孩子，就要去照顾。

学员5：但是我的女儿已经成人，她20岁了，可能我的确是太.....
老师：很多人的女儿已经40岁了，母亲依然还会牵挂，（老师转向一位老学员）对吗？
要及时知道：无论何时，心有牵挂、有担心，那一刻的心里就有苦。我们有义务把子女
抚养长大，提供学习机会和教育，孩子有自己的路要走，不会按照我们的设想去走。我
们连自己的心都无法掌控或强迫，怎么可能去掌控或强迫孩子的心呢？
学员5：感恩老师！谢谢。

[pic]

学员6：感恩老师！第一次跟老师互动有点紧张。我有两个问题：我之前修的禅法比较紧
盯和专注，现在是用念诵的方式，念“阿弥陀佛”，请老师看一下我在念诵方面的状态如
何。一般采用出声的方式，还有一个是不出声的，在心里默念，请老师指导。
老师：这两种状况中，你的心都不正常。心里默念的那种，打压力度更强。

学员6：我之前太打压了，毕竟修了几年，不能轻松地念诵，有时候念诵时间长了，还会
有点头痛。
老师：紧盯的力度太强，所以会头痛。念诵时，不要想着自己在修行。平常你会念诵什
么？

学员：念诵“阿弥陀佛”。
老师：可以换一下，玩儿一样地换个试试，不用念“阿弥陀佛”。

学员：念什么？
老师：老师帅。
学员、老师（笑）
老师：看见了吗？你现在无法紧盯了。（笑）念其它内容也可以，老师只是让你体会一
下，不需要太认真。

学员6：我换一个吧，念“红茶”，先念出声，“红茶、红茶……”
老师：这个好太多了。
学员6：现在默念红茶。
老师：也比你刚才默念时好多了，心会舒服些，你感觉得到吗？

学员6：是不是因为“阿弥陀佛”字数比“红茶”多？
老师：事实上，念诵内容是长是短，每个人的喜好与秉性是不同的。对于非常容易烦躁
不安或习惯于紧盯的人，如果念诵内容较短，就容易紧盯，每念一次就紧盯一次，如果
念诵特别短的内容并不太好。而如果内容较长，则不知道要在哪里下手紧盯，就可以轻
松舒服地念，边念边迷，并没有刻意紧盯某个词。

学员6：老师，我能不能换个咒念，它稍长一点。
老师：比念诵“阿弥陀佛”要好些。

学员6：那我就换这种，我也不知道为什么要念“阿弥陀佛”。
老师：重点在于一定要知道做什么是为了什么。而不在于究竟要念诵什么。我们关注的
只是：用哪个方法，觉性能够常常生起。用哪个方法，迷失的时刻能够更快地知道。用
了哪个方法，不太会紧盯。我们就用那个方法。

学员6：哦，这个轻松自在。其实我念“阿弥陀佛”的时候，也能看到心跑掉，但我觉得有
点紧盯。所以想问老师该以什么样轻松自在的心来念？这个力度掌握不好。
老师：事实上，紧盯也是跑掉——跑去紧盯，迷失去紧盯，紧盯但是没看见，那也是迷失
，迷失去做了。

学员6：那...第二个问题....
老师: 你现在的心刚刚好，感觉到了吗？你能觉知自己但没有打压，要记住这个。

学员6：我想请老师直截了当指出我目前要解决的问题是什么？
老师：每个人都有许多弱点。不断地修行就会越来越看到自己的不足，每个人都有。泰
国也有很多弟子喜欢问这样的问题——我有哪些需要观？老师想说的是，如果我们自己还
没看到，无论老师怎么为我们指出来，我们依然看不见。

学员6：那我是不是先解决念诵的问题，让自己比较轻松自在？
老师：就是这样训练，加上日常生活中发展觉性，慢慢就会整体的好起来。
学员6：谢谢老师，感恩老师。

[pic]

老师：您现在是变成了比丘，还是沙弥？
学员7：还是沙弥。

老师：您的修行怎么样？
学员7：我觉得曾经见过一次安住的心，但是不知道对不对？

老师：整体来讲，您的修行有了非常大的进步。
学员7：还有什么要注意的？
老师：没有，就是慢慢用功。已经进步非常大了。

学员7：撒度！撒度！撒度！再问个问题：一个没有法的人和一个有法的人，对Sati的阐
述和理解是否一致？
老师：从原则来讲，如果我们参加这样的学习，每个人都能够知道：觉性生起的近因是
什么？觉性是什么？谁都能够说。如果去教别人，也能教，所教的是自己真正理解的那
个层面。比如，我们知道持戒应该如何持？觉性源于什么？如何以觉性呵护心，心才会
有戒？
       
我们理解到哪个层面，就能为别人解释到哪个层面。倘若讲到修行方法，一个已经会修
行的人也会讲，但是讲到自己还未抵达的更高境界则会淡而无味，无法抵达听者的心。
比如：我们还未抵达“心不是我，我不存在”的境界，内心深处依然执着的误认为“我存在
”，那么我们讲到“心不是我，我不存在”的时候，是没有任何感觉的，因为内心深处依然
执着的认为“我存在”，听法者的心不会被导向“我不存在”。
       
如果想教别人，是可以分享，和别人分享修行的基础，而那些超过自己领悟的境界，别
急着分享，让他们去听隆波帕默尊者的法谈。比如一个人能把老师讲法的内容背得滚瓜
烂熟，一字不漏，但如果不会修行，心没有成为知者、觉醒者、喜悦者，那么他自己的
心都是睡着的，听他讲法的人要想醒来的可能性是微乎其微的。

[pic]

学员8：老师，您好！这两天听开示我收获很大，想问老师，比如昨天说到要有一个快乐
的所缘，老师说是“红茶”，我想起今早的米汤很好喝，我就是“米汤、米汤”，训练的时
间应该不是很长，但感觉可以很快速地觉知，心像闪电一样，一下子到这里，一下子到
身上，一下子到皮肤，快速地到处跑，我不知道这是由于觉性的生起还是因为我过于敏
感？
老师：你的心真的有看见。

学员8：还有这两天在走路中，我也尝试用老师教的方法在生活中提起觉性，走的时候，
有时心跑到眼睛，有时跑到耳根，我都有提醒。我不知道这是不是带有强迫的成分，还
是自己真能够理解并运用“觉性”？
老师：有时候是真的看见，但是你别追求一直看见。什么时候想要一直看见，就会变成
紧盯。

学员8：老师说得非常对。还有就是我有时候喜欢盘腿坐着，坐在这里就是自然去觉知—
—这个状态如何？并没有固定所缘，只是非常轻松自在地坐在这里觉知自己的身心。
老师：可以。

学员8：还有，刚刚听老师讲课，我也在觉知——感觉自己的心一下子跑去听老师的声音，
一下子跑到呼吸。但有时候觉得——感觉声音和感觉呼吸是同时的，究竟是心快速地跑去
跑回，还是可以同时感觉两者？
老师：它们发生在不同的时刻，但是发生速度极快而且接近，所以感觉仿佛是同时的。


学员8：哦，那应该是来去来去这样。
老师：从究竟真理的层面，真正的境界并不是“来去”，而是——在这里生起，然后在这里
生起，接着在这里生起，然后又在这里生起。速度极快且紧凑，所以会误以为心跑来跑
去。

学员8：老师对我以后的修行有什么建议？
老师：已经会修行了。如果什么感觉生起，就自然、平常、普通地觉知，不难的。
学员8：好！感恩老师！

[pic]

学员9：老师好，想请老师指导一下我的修行。
老师：修行有非常大的进步，感觉到了吗？你的心跟以前不同了。很好。

学员9：但我还是觉得平时很散乱。
老师：心没有保持中立。

学员9：针对这个散乱，有没有其他办法，是不是平时太懈怠了，还是什么原因？有没有
什么可以改进的办法？
老师：如果想帮忙，在平常要尽量为心找个临时的家，可以一整天不断透过念诵来帮忙
。
       
但你现在的心是不正确的，这样呵护和压制，一旦从压制中松脱出来，就会非常散乱。
要及时的知道，当下的你在打压，感觉到紧绷了吗？一旦从被打压的状态松脱出来，你
会非常散乱。如果平时不希望处于这样的状态，不想太过散乱，就为心找个临时的家，
比如一整天念诵，行、住、坐、卧都念诵。轻松自在的玩一样地念诵，但要一整天念诵
，吃饭念诵，上厕所念诵，洗澡也念诵。

学员9：还有就是，今年初的时候生了一场病，出现一些奇怪的症状，我很害怕如果再出
现这个症状，不知道怎样面对？
老师：要活在当下。
学员9：好，谢谢老师。
老师：看到了吗？事情还没有发生就已经苦了。
学员9：谢谢老师。

[pic]

学员10：老师好！我是修净土念佛的，第一次听到南传佛教的内容，想问——这两者有没
有冲突？
老师：涅槃是无生无灭的。哪个地方有生，那个地方就还有灭。哪个地方有生，那个地
方就还有老、有病、有死。
       
事实上，以前祖师大德们的理解与证悟是同样的，也是正确的。而非常多的求法者并不
是每个人都勇猛无畏。有些人需要有所依靠，需要构建某些世界，让心暂时有个依靠，
从而继续坚定地前行。
       
如果只是一味念诵，并没有开发智慧，有一天就会投生到相应的世界，至于那个地方是
不是有佛，没人知道。这取决于念诵达到何种程度的禅定？如果在念诵时，心与所缘密
切粘合，能进入禅定，且在临终之前禅定不退失，死后就会投生到梵天界，梵天界同样
有圣者存在。菩萨在梵天界也有，在天界也有，我们跟哪一位有因缘，死后也许会与他
在一起。
       
但是请记住：哪个地方有生，那个地方就必然还有灭。哪个地方还有名与色，那个地方
必然还有苦。涅槃是完全超越这个的。

学员10：请老师指点我该如何修行？
老师：可以念经——念经后，心跑掉，及时知道；念经后，紧盯，也要及时知道。

学员10：要念什么经呢？
老师：什么都可以，你喜欢就行！
学员10：好，谢谢。
老师：在佛陀时代，法并没有大乘与小乘、南传与北传之分，有的只是哪些法可以导向
苦的止息。

[pic]

学员11：
老师好！刚才老师开示说，凡夫品尝到那个境界两次就可以领悟。在日常生活中，我经
常看到惊恐像闪电一样刹那进来就消失，发生得比较频繁，我想问这算看见了无常吗？
惊恐属于烦恼习气吗？
老师：这也是看见生灭，看到惊恐的生灭，属于看到“无常”，也就是看到境界或状态的
生灭。而圣道生起的程序是在禅定中发生的，当一切因缘具足，心会自行契入禅定，看
到境界或状态生灭，但并没有界定它是惊恐或是什么。

学员11：我没有界定，我常常看见它发生，也怀疑过，很小的时候就有这种现象，以前
没有修行的时候，不知道要去觉知。以前发生这种状况，我会生起嗔心，现在反而有点
欢喜，以为是看见了三法印。
老师：没关系，高兴，及时知道“高兴”。

学员：还有个问题：老师说，开心是禅定的近因。在固定模式里，我尝试了很多种禅法
都没有开心，就以经行来做每天的功课。经行时，可能因为太散乱，我喜欢让心回来轻
轻抓住所缘，然后以第六感去觉知身体的移动，以看身体移动作为参照来觉知自己的心
，有时候也能及时看到心跑掉，而有时候会迷失很久，有时候跑去想了，就会一下闪过
迷失的全过程。想问老师我这样用心正确吗？
老师：基本可以。

学员11：还有个问题：在没有修这个法之前，我在念很长的楞严咒，会清楚看到念头像
外来的东西一样进来一下就灭掉。当时也不记得什么，现在想起来是因为太迷失了，是
不是可以持长咒来觉知？
老师：同样可以，无论哪篇经咒都行，只要是了然于心的，不用去想的。

学员11：因为当时看见过一次念头的生灭，所以就想能不能继续念这个咒？
老师：一定要去试。

学员11：我觉得太长了，心不太喜欢。
老师：如果不喜欢，就别用。

学员11：但是又怀念那次的生灭。
老师：哎，生灭生起的频率高得要命。忘掉那个曾经看过的境界。活在当下。

学员11：最后一个问题：我在睡觉观呼吸的时候，曾经观着观着突然看见我的一条腿，
其他东西全部消失了，是不是我上辈子已经修到这一步了？
老师：哎，谁知道呢？

学员11：那算是看见什么了吗？
老师：心有禅定的时候，也可能会出现这种状况，是奢摩他的症状。

学员：请问老师对我往后的修行有什么建议？
老师：已经会觉知自己了，要慢慢不断用功。别害怕烦恼习气，你的常态是害怕烦恼习
气，不想让心造作烦恼习气，你习惯性的打压。

[pic]

学员12：2011年，我开始接触动中禅，10月份首次参加禅七，当时心很散乱，但也有几
次轻安，回去后自己用功到行、住、坐、卧、吃，包括眨眼都能觉知，有一次看到念头
撞到胸口后灭掉。能够从早上起来，无论看书，睡觉，说话，动，全知道，思考的时候
，都能知道，仿佛思考跟我是有距离的。但以前没学习过四念处的理论，在那以后，有
一个月没有修行，这种感觉就慢慢退失。我想也许我明白过什么叫“名色分别智”，2012
年按照自己的方法修行，却再找不到那种感觉。也参加过禅修，胸口紧绷的感觉一直存
在，甚至持续好几天。有人建议我念诵，依然没有改善。去年接触隆波帕默尊者的法，
听了很多法谈，慢慢知道自己的问题。所以就来参加禅修，想请教老师几个问题。第一
个问题，我之前是在观身还是在观心？
老师：在这之前，不是观，而是紧盯和打压。因此这个问题可以放下了，因为不是觉知
自己，之前的心并没有真正准备好——学习身心、开发智慧，而是太过于刻意地紧盯和专
注了。

学员12：第二个问题，我觉得自己属于贪欲型，应该修身念处，不知道对不对？
老师：你也可以观身，因为你平常并不是想得很多，可以观身。观身体行、住、坐、卧
或者动、停，这个可以。但并不是选择观身就无法观心了。无论何时，觉性生起，觉知
到感觉，就去觉知，无需讨厌，我们并不刻意选择。你可以以身体作为学习的主体，以
身体作为家。

学员12：我是不是应该继续修动中禅的手部动作？
老师：事实上，无论手部动作还是观腹部升降，或者观行、住、坐、卧等各种善巧，适
用于不同的人。每个人要自己体会，应该如何拿捏？
       
学习了原则——让心与某个对象打成一片，然后观心离开那个对象，就会获得禅定。可以
自行观察，如果使用某个方法之后，觉性常常生起，说明该方法适合自己。如果用了某
个方法，觉性生起并不频繁，心憋闷或紧盯，没有快乐，说明这个方法不适合自己。
       
有个惯例是：如果以前用了某个方法之后产生紧盯，比如做手部动作后紧盯，如果现在
依然选择手部动作，就很容易回到以前紧盯专注的旧路上去。如果以前使用的方法容易
造成紧盯与专注，心并不正确，老师就会建议不要再使用那个方法。老师会建议尝试一
个从未用过的新方法。待到心正确了，再回到以前的方法，也会做对。
       
大家一定要记住：没有哪个禅法最好，没有所谓的观呼吸是最好，观腹部升降是最好，
做手部动作是最好，或者观心是最好的。有的只是对于某个具体的人而言，最适合他的
禅法。只有这点问题对吧？

学员12：还想问老师，对于我以后的修行，重点在哪里？有什么要嘱咐吗？
老师：你习惯于紧盯，所以很容易紧盯。你平常做什么职业？

学员12：写稿子，各种文档处理。
老师：你在写的时候，如果对内容感兴趣，同样会有禅定，但那是心往外送的禅定。做
了之后，也会时不时的宁静。如果心喜欢这个工作，就有快乐，就会拥有休息型的禅定
。但你不可能一直不停地写，如果起身离开办公室，就觉知身体：起身去上厕所，看身
体走，看身体排泄。吃饭时，看身体吃。就这样观，观身体不是“我”。

[pic]
 
学员13：老师好！我觉得老师非常有智慧，讲的法和我的心很契合，听了很欢喜。想请
老师指导一下，不知道现在是修身念处，受念处，还是心念处？
老师：原则是能观心就观心，观不了心就观身。

学员13：我参加过动中禅、马哈希，葛印卡内观，还是分不清楚哪个比较适合我？
老师：原则如果稳固与牢靠，就能区分什么适合自己，什么不适合。我们去体会：比如
做手部动作，仅仅是一个善巧方便，做手部动作并不是修行原则，仅是针对具体某人的
善巧方便。如果做了之后看到身动，心是观者。有觉性在觉知自己，说明适合自己，做
的时候没有打压。隆波甘恬长老曾说：十四个动作是后来才出现的，核心在于觉性，而
不是十四个动作。

学员13：不知道我现在的状况如何？
老师：您的修行基本可以。一个瞬间、一个瞬间的有自然的禅定。

学员13：有一次我在说话时，突然看到自己的整个状态：自己的说话、心里的情绪，整
个状态都知道。有点象看电影，但又不是，就像看到另一个人，只是在说话，象个机器
人，但是并没有一个我分出来在看这个状态。而且这个人在做的一切动作、一切情绪中
，并没有一个我，只是一个过程。我想知道那个状态对不对？
老师：“分离出来成为观者”并不是有个什么彻底抽身出来，而只是一种感觉而已，感觉
某部分知道在发生什么，有某部分知道境界或状态，知道蕴在工作。除非是修习禅定的
人，知者、观者非常强大，知者就像是从上面往下面看似的，但并不是我们这些坐在禅
堂里的人。

学员13：刚刚老师提到心生灭两次或三次，达到这样的境界就是明白了身心的实相吗？
是不是证初果？
老师：心生灭两三次，仅仅是圣道生起的一部分。老师刚才没有讲出全部，如果讲出全
部，我们会想得太多。

学员13：那以后还是直接观照身心，按现在的路继续吗？老师还有什么要指点的吗？
老师：您的修行，原则是正确的。您可以观察一点：当面对同样的出家道友，与您见到
居士时，“我”是不同的，不停地在变。

学员13：我不太明白。
老师：意思是，您的行为举止会随着碰到不同人而发生变化。假设见到寺庙的大和尚，
您的心就超乎寻常的恭敬和柔软；或者跟您同样出家年纪差不多的人在一起，行为举止
就会更加轻松自在；若是碰到居士而不是出家人，您会非常谨慎和收摄，更像是出家人
。就这样不断地观心的变化，没有任何指责和批判，不去对治，去看它们做，看它们不
停地变化。

学员13：对，我一直知道心的状态。
老师：您当下也是假冒的。

学员13：我感觉见到熟人时，心是一下子放开的。
老师：现在也是假的，当下正在努力让它舒服，努力地让它不做，但依然是在做。不用
问了，就去看这个，这个适合您。

学员13：好，谢谢老师。心念处跟受念处是不是同时观两个。
老师：让您观的是心，看心的所作所为。您不需要想得太多，只要看到——碰到一个人是
一个样子，碰到另一个人是另一个样子，这样去观。很好玩的。没有任何批判。

学员13：是的，我有时候会看到，以前还觉得奇怪。原来心就是这样的，碰到不同的人
就是不同的样子。我就顺着它，它是什么样就是什么样。
老师：对，就是看它变化，看它“做”，但不进去帮忙。

学员13：谢谢老师，还有就是我感觉今年的状态很不好，有时候打坐看书昏沉很严重，
以前从没出现过如此严重的状况，好像被催眠了，那种昏沉的力量很强大，不知道出了
什么问题。我尝试用内观或禅修来改变，发现不管用，不知道是不是有外力在影响我，
还是怎么回事？
老师：修行的某些时段会出现这样的状况。如果修行之后感觉很好，就继续用功。如果
出现不正常的昏沉或迷糊，也要继续用功。以保持中立的心，按照原先的一切去做，一
段时间后，症状会消失。修行并不是为了得到好的境界，比如一直觉知、觉醒、喜悦的
状态。

学员13：好，谢谢老师。有时候睡觉时感觉醒了，却还在做梦，不能动，感觉梦很真实
却不能动弹，感觉有某种未知的力量。我有点恐惧，就挣扎着动，挣扎好一会才能动。

老师：就是这样，身体睡着，心已经醒了。一旦醒了，就会看见心在想，就像在做梦。


学员13：但我没办法动弹，就会恐惧，要挣扎好几次才能动。
老师：您已经看到“无法指挥”。我们误以为心一直可以指挥身体，但是现这种状况就会
知道心不是真的可以指挥身体。心不是“我”，身也不是“我”。
学员13：谢谢老师。
 
老师：张同学，心不要害怕曾经发生的事。如果害怕曾经发生的事，心就会像这样收缩
，不好的能量就会趁虚而入。真正觉知、觉醒、喜悦的心，不是压制的。你的问题在于
害怕心往外送会收到不好的能量。因为害怕，心就不正常，无法自由地外出。你坐着无
事的时候，心会收缩，收缩时，心会没有力量，因为被压制了。因此要做回普通人，及
时知道心的害怕。当下稍好一点。如果一直这样收缩心，并不好。
        好，结束了，随喜每一位的功德，愿每一位在法上进步。


                              - 问答部分结束 -






                            《苦从何来；如何离苦》
                              隆波帕默尊者开示
                        2016年05月13日｜泰国解脱园寺
      
   今天来听法的有中国人和马来西亚人，所以需要被翻译成好几种语言。大家都能听到
吗？别调错了语言频道。


   事实上，佛教是属于所有人的。也可以说，佛教并不是宗教。佛教是一门学科。让我
们学习：苦从何而来；以及，如何做，可以离苦。


   因果规则贯穿于佛教之中——如果播种苦因，就会结出苦果；播种离苦之因，就会获得
离苦之果。佛教是有关于因与果的，所以爱因斯坦才会说，佛教与科学完全一致。有如
是因，得如是果，而不是依靠信仰。


   其他的宗教在起步阶段需要仰赖于信仰：首先需要相信“上帝”或“神”是真的存在，如
果一开始就不相信，便无法继续下去，只能到此结束。


   佛教则邀请我们亲自体验与亲自检测——有这样的因，就会有这样的果。此有故彼有，
此无故彼无。这是佛教无可辩驳的地方。也就是：如果我们有渴爱，有欲望（想要），
结果必然是苦，无需其它解释。而其它依赖于信仰的宗教则需要注解来辅助，比如基督
教的《圣经》是非常精短的。每个人都对其有不同注解，因此派系庞杂。


   每一个人都可以具有不同的信仰。但是事实和真相却是唯一的，真理是颠扑不破的。

   无论是哪一位佛陀悟道，他们所觉悟的都是同样的真理。


   如果我们透过学习能够体证佛陀所教导的真理。那么在余下的生命中，就不会再有苦
。苦只能触及我们的身体，却再也无法触碰到我们的心。


   佛陀为我们指明了道路：苦之所以能够抵达心，是因为有渴爱，是因为有欲望。


   觉性与智慧尚弱的大多数人，并不会感到——有欲望就会有苦。他们只在无法如愿以偿
的时候才感到苦。比如想挣很多钱，挣到了，就不觉得苦；想挣很多钱却没挣到，才会
觉得苦。想买一辆汽车，有钱可以买，就不觉得苦； 没有买到，才会觉得苦。


   大多数人只能理解到这个程度。他们无法洞见到真相是：只要有欲望，就会有苦。最
多只能体会到：不能如愿以偿才会有苦。因此，他们的生命有两个选项：一，必须不断
增长满足欲望的能力；二，想方设法减少欲望。减少欲望到一定程度，满足之后就不会
觉得苦。


   然而究竟要将能力提升到什么程度，才可以一直满足欲望呢？以为有钱就有快乐，可
是拥有100亿之后，也不见得快乐，又想得到1000个亿。


   欲望生长不息，生命就在不知不觉之中沦为其奴隶。自以为迎合了欲望就不会有苦。
事实上，却没有任何人能够一直满足欲望，因为欲望不断的水涨船高。


   另一类人，深谙欲望会日渐膨胀，于是他们千方百计减少欲望。众多先贤圣哲都曾思
考过——如何才能让欲望在自己的掌控范围之内？有一部分人选择折磨身体，想吃偏不吃
，想睡偏不睡，想要什么，就故意拒绝什么，以为拒绝欲望可以战胜欲望，事实上，这
是不可能的。


   拒绝欲望本身就是一种欲望——想要拒绝。以为不迎合欲望或没有太多的欲望之后，就
会快乐起来。因此拒绝生起的一切的“想要”，而其实依然置身于欲望的掌心中。
   想要拒绝、想要从欲望之中解脱出来，有的只是各种“想要”，充斥着欲望。


   还有另一类人，透过寻找更细腻的所缘来与欲望对抗。大多数人想得到的是称为“五
欲功德”的所缘：好的色、声、香、味以及身体方面的触。大多数人都想得到这些。想看
见漂亮的色相，却遇见了不漂亮的，它们是无我的，我们无法选择；想听到美妙的声音
——赞美声或悦耳的声音，却听见粗口或刺耳的声音，也无法选择；只想闻香的，却闻到
了臭的，这也无法选择。


   这些人找到一个方法来避免上述情况——训练心进入禅定。


   一旦心处于禅定之中，就会有快乐，就不再迷失于色、声、香、味、触，来至宁静的
状态。于是自以为这是脱离欲望的状态，已从对于色、声、香、味、触的欲望中解脱出
来。


   事实是，这些称之为“欲爱”（渴爱有三种：欲爱、有爱与无有爱），而心满意于宁静
、舒服、空的状态，属于“有爱”的范畴，依然没有从欲望中逃离出来。


   惟有佛陀找到了正确的方法，让心得以真正脱离欲望的掌心。佛陀发现了问题的根源
所在：所有的一切都是因缘而生的。此有故彼有，此无故彼无。


   “欲望”是“苦”产生的原因，那么，什么是“欲望”产生的原因呢？


   若是探究“欲望”至究竟之处，欲望的成因即是“无知”——不知此身此心的实相。
    


    《苦从何来；如何离苦》II
   2016-10-12 隆波帕默尊者开示 泰国禅修之窗
   2016年05月13日A｜泰国解脱园寺
    
   所有的人类与众生都不知道实相：此身是苦，此心是苦。


   以凡夫为例，我们会觉得这个身体是时苦时乐的，无法看到事实是：此身是苦；我们
会感到心是时苦时乐的，无法看到实相：此心是苦。


   倘若感觉此身此心既有苦又有乐，就还会生起欲望：想让身心离苦；想让身心得乐。
因此，无论何时，只要还不知道此身心的实相，欲望就会再次生起。


   如果真正彻见身心的实相——此身是苦，此心是苦，称为彻底“知苦”。若是体证真理，
洞见了实相：此身是苦，此心是苦。欲望就再也不会生起。比如我们被火灼伤过，知道
火是热的，就会变聪明，不会希望火是冷的。因为火的自然特性就是热，想要让火不热
，这是痴心妄想。


   事实上，这个身体是苦，一般的无知者会想让它快乐，让它不苦。但是真正有智慧的
人会明白：这个身体是苦。想要让身不苦，是痴心妄想；想要让身只有快乐，是不懂事
。这个愚痴，就是欲望的真正根源。


   所有人都无法照见实相：此心是苦。因此才会想要让心快乐，让心不苦。经由修行而
明白了实相，即会知道：此心是苦。


   “想要让心不苦”的欲望就不会生起，“想要让心快乐”的欲望也不会生起。一旦心没有
欲望，就没有挣扎、没有造作，就会抵达另一种快乐——“寂静”之乐。


   认识寂静吗？我们的心从未寂静过，始终纷争不断。在善与恶之间无休止的纠纷，感
觉到了吗？绝大部分情况是善输给了恶。


   如果训练心而让心足够聪明，就会品尝到寂静，并非是愚痴的宁静，也不是呆滞的平
静，而是在心中生起“祥和与平安”。抵达“寂静”的心， 拥有快乐、宁静、舒适。


   何为“寂静”？“寂静”即涅槃。涅槃拥有“寂静”的特性。接触到涅槃，就抵达了内心真
正的“寂静”。


   现在问题只剩下：我们要如何做，才能洞见“身心是苦”的实相？


   现在要讲到方法了。如何做才能彻见身心的实相：此身是苦，此心是苦。


   现在我们依然不知道真相。我们感到身体时苦时乐，心时苦时乐。也不乏有人批判“
佛陀教导名色（身心）是苦”，因而认为佛教很消极，自己很积极。他们认为如实看待世
间，属于消极行为。宁愿让自己沉浸在白日梦里——想要让身体不苦，一听说“此身是苦”
，根本无法接受；他们想要让心有快乐，接受不了“此心是苦”的实相。


   佛教并不是消极地看待世间，佛教是如实地看待世间。所谓世间，即是色法与名法。
简单以泰文来讲，名与色即是心与身。但这与巴利文并不完全一致，是为了方便大家听
懂而做的近似表达。


   如果佛陀只是开示到“此名色是苦”就结束，也许可以说佛陀是消极看待世间，因为并
没有为我们指明出路。但事实上，佛陀教导了让心变得聪明的方法，让我们可以亲自洞
悉实相——此身是苦，此心是苦。


   佛教并不消极，而是邀请我们亲自验证。让我们试着走走佛陀教导的这条路，看一看
是否获得和佛陀的教导相一致的结果？如果一致，即会看到“此身是苦，此心是苦”，抵
达真正的寂静之乐。


   是真是假——如人饮水，冷暖自知。佛陀并非在凭空创造。有些人以为涅槃仅仅是理想
，是“乌托邦”，让人可以做做美梦并诱导其去行善。事实上，涅槃不是梦，涅槃是真实
存在的境界。涅槃有仅仅属于自己的特性，即寂静。


   唯有止息欲望的心，能够真正抵达涅槃。欲望彻底的止息之后，便能接触涅槃。而想
要止息欲望，就必须消灭愚痴，即清除无明。


   无明，就是不知苦谛。这是第一个——不知苦谛。而不知苦谛、不知集谛、不知灭谛、
不知道谛，它们全是相互关联的。


   如果仅仅只是知苦，在同一个心识生灭的刹那就能断苦因，照见灭谛，即涅槃，生起
圣道。


   如果偏离了要点：不知苦，则不知苦因，未照见灭谛，也无法生起圣道。何时能够知
苦，何时则断除苦因，何时清楚照见灭谛，何时圣道则生起。所以，“知苦”是极为重要
的。


   现在眼看要下雨了，电也停了，有点麻烦。观察到心的变化了吗？隆波一说到要停电
、下雨，心就开始发愁，感觉到了吗？有的人没有发愁，而是怕不能继续听法，或是怕
一会排队吃饭会很困难，这些人眼光长远。因此，每个人的担心有所不同，取决于每个
人各自不同的造作。


   “知苦”是以什么去知道呢？是凭借智慧去知道，而不是依靠眼、耳、鼻、舌、身、心
。我们需要凭借智慧去知苦，但凭借眼、耳、鼻、舌、身、心去知道各种境界。


   我们学习之后发展觉性和禅定，提升智慧。有了智慧，就能够洞见到实相：身心即苦
。若没有智慧，则不会看见。


   智慧有几个等级：有的智慧并非来自修行的实践，比如源于阅读与听闻的智慧，多多
阅读佛法典籍，多多听闻开示，因而有了一定程度的理解，便以为拥有智慧。事实上，
这并不是自己的智慧，而是佛陀的智慧，是祖师大德们的智慧。我们真正透过听闻所得
的其实是记忆，仅仅只是记得别人的智慧而已。


   还有一种智慧源于思维，是从因果的角度进行推理和分析，可能错，也可能对，因此
，源于思维的智慧依然不可信。


   闻慧与思慧都还无法让我们看到苦，真正可以让我们彻见苦的智慧，称之为“修慧”，
提升觉性与智慧之后就会看见实相。
    


   《苦从何来；如何离苦》III
   2016年05月13日A｜泰国解脱园寺
    
   觉性与智慧是两个关键词。
    
   曾经听说过“四念处”吗？认识“四念处”这个词吗？修习四念处有两个阶段：初阶是为
了生起觉性；随后阶段的是为了生起智慧。有这两个阶段。
    
   什么是令觉性得以生起的修行方法呢？为什么要有觉性？
    
   觉性的职责是——觉知到身与心的存在。而我们要学习的“苦”——苦在身，苦在心；身是
苦，心是苦。如果没有觉性，忘了身、忘了心，要学习什么呢？我们整日迷失在念头的
世界中，活在梦里。因此在起步阶段，觉性是必不可少的。一定要能够觉知自己。如果
无法觉知自己，如何照见自己名色（身心）的实相？都已经忘记自己了啊。
    
   认识心的走神吗？心走神时，身体依然存在，却感觉不到它；心走神时，苦、乐也存
在，也感觉不到。因为没有觉性，心处于走神与发呆之中，有身忘记身，有心忘记心——
缺乏觉性。这里的觉性不是普通的觉性。比如马路边的广告牌写着“开车要有觉性”，“喝
酒会导致觉性缺失”，这些是指普通的觉性。
    
   隆波所讲的觉性是四念处的觉性，是觉知身、觉知心的觉性，这个觉知名色的觉性，
称为四念处的觉性。我们需要持续的觉知：身动；心动。无论什么生起，都要能够觉知
。
    
   观察到了吗？隆波停止讲话时，听到了钟声，有时我们会觉知自己，有时会跑去思维
或跑去听钟声，心没有跟自己在一起，有时候会觉知自己，下一刹那，又跑去想了。因
此要多多训练觉知自己——我们有身体，要持续觉知而别忘了它；有心，也要持续觉知而
别忘了它。如果有身忘记身，有心忘记心，怎么可能知苦，怎么可能知道身心的实相？

    
   因此，修行的重点同时也是起点，就是觉知自己，这极为重要。
    
   觉性——有在觉知自己，别让心走神。但是“觉知自己”无法随心所欲地被制造出来，因
为心是无我的，没有谁可以掌控心，要求心这般或那般。
    
   觉性本身也是无我的，无法令其生起。所有的一切都是有因才生起，没有因则不会生
起，无法刻意令其生起。因此，想让觉性生起，一定要在因地下功夫。觉性生起的近因
是什么？是心能够牢牢的记得境界或状态。
    
   “境界或状态”指的是什么？指的是名色（身心）。我们要持续地常常的觉知。常常觉
知身体，直至心能够记得身体的境界或状态；常常觉知心，直至心能够牢牢记得心的境
界或状态。如果心能够记得境界或状态了，比如训练——身体呼气，觉知；吸气，觉知。
那么一旦走神而忘了自己，比如生起嗔心，呼吸节奏就会变得急促起来，觉性会自动生
起，记得：哎！刚才走神了！忘记自己了！我们就能再次回来觉知身、觉知心。
    
   因此，一定要训练常常看到境界或状态，心才能牢牢记得它们。这类似于我们认识某
人，比如很久没见面的亲人，几十年没见，等到见面的时候却记不得了。为什么？因为
很久没见了。有些人因为每天见，就能够记得很多细节，甚至记得全部，就因为常常看
见。
    
   想让觉性生起，就要常常看到境界或状态，常常看见，心就能牢记境界或状态，随后
觉性将会自行生起。
    
   因此，在起步阶段要选择一种禅法来修行。别痴心妄想——有人期待通过打坐让心宁静
，智慧会自动生起，那是不懂事，因与果不匹配。好比希望得到稻谷，却播种芒果，是
不可能得到稻谷的。因与果一定要相符。如果打坐是为了让心宁静、空阔，期待某日会
证得道与果，这是不可能的。完全是两回事，过于幼稚了。
    
   修行任何一种禅法并不是为了让心宁静，也不是为了获得空旷、宁静的感觉。修行任
何禅法之后，要及时知道心的迷失。大多数情况是迷失于去想。比如持续念诵“佛陀、佛
陀……”，心跑去想了，要及时知道，随后一旦再跑去想，觉性就会瞬间自行生起，毫不刻
意的自动觉知。
    
   毫不刻意的觉知，可以称为“已经会觉知了”，因为真正的觉性生起了。如果还要刻意
，心就会紧张与苦闷，真正的觉性还没有生起。
    
   因此，要训练多多观察境界或状态，比如，念诵“佛陀、佛陀”，心跑去想了，及时知
道；“佛陀、佛陀”，心又跑去想了，再次及时知道， 心就能牢记“跑去想”的境界或状态
。接下来，心跑去想的瞬间，即使没有刻意想要觉知，也会自动觉知，觉性将会自行生
起，及时的知道。
    
   觉性会及时的知道——有什么生起在身，有什么生起在心。比如念诵“佛陀、佛陀”，心
跑掉了，及时知道。常常训练，每一天如此训练，看似没什么结果，实则硕果累累。最
后，在跑去想的刹那，觉性就会即刻生起，记起：哦，刚才迷失了。心会回来与自己在
一起，真正的禅定于此生起。
    
   真正的禅定，即是觉知自己的禅定。而不是打坐以后，心神恍惚而忘了自己的禅定。
连自己都忘了，怎么可能照见身心的实相？
    
   如果有些人不喜欢念诵，不喜欢念诵“佛陀”，喜欢观呼吸。大部分人打坐观呼吸是为
了获得宁静，但在法上却无法进步。我们观呼吸不是为了得到宁静，而是通过观呼吸，
及时知道境界或状态。身体呼气，觉知；身体吸气，觉知。看见身体工作，心只是观者
。接下来身体稍有动弹，就会自行知道。身体挪动的瞬间，就能自行觉知。
    
   这有赖于平时的训练：呼气，觉知；吸气，觉知。有时候，观身呼气、吸气，觉知，
心跑去想别的事情，要及时知道。心跑掉了、迷失了、忘记身体了，运用的是与念诵“佛
陀”相同的原则——“佛陀、佛陀”，心跑去想了，及时知道。若是观呼吸，心跑去想了，也
要及时知道。接下来，一旦心偷偷跑去想的刹那，觉性将自行生起，及时知道——哦！心
刚刚跑去想了。“觉知自己”就会瞬间生起，禅定也在瞬间生起。
    
   这是非常殊胜的禅定，不是忘记自己的禅定，而是心与自己在一起的禅定。心安住与
自己在一起，心是独立的，并未被烦恼习气控制，也没有任何东西潜伏进来。如果像是
这样（隆波演示）装饰成为出家人，实则心正在被控制。如果你是这么训练的，你的训
练就是错的。隆波喜欢直来直去，不会再拐弯抹角了。如果心黏在这个境界，就会一直
卡在这里无法进一步提升。
    
   我们要训练直至心清醒过来：修习任何禅法，然后及时的知道心。比如：念诵佛陀、
观呼吸或经行，心跑去想了，知道心跑掉了，“清醒”就会生起，心就会安住，觉知、觉
醒、喜悦随之而来，禅定于此生起。
    
   有觉性又有禅定——心就会彻底醒来，可以开发智慧。若依然沉浸在念头和梦的世界中
，是无法真正开发智慧的。因为心迷失在念头时，所思所想可能对也可能错。
    
   我们要通过训练让心醒来。当今世界的人们，醒的只有身体，心从未醒过。倘若没有
机会听法，心是根本不可能醒的。我们说的“醒了”，只是早晨睁开眼睛而已，而心始终
迷失在念头和梦的世界中，迷失在想象的世界，并没有活在实相的世界——这个身是真实
的、这个心是真实的，因此觉知这名法与色法是真实的。而所思所想的那些事物并不真
实。
    
   需要训练至心醒来能够觉知自己。经由修习任何禅法来及时的知道心——心跑去想了，
知道；心跑去想了，知道。心就会醒来，与自己在一起。身体一旦挪动，心就会知道，
心会及时知道身体的移动；一旦心有任何动静，也会及时的知道。它会照见呈现在身体
的三法印——无常、苦、无法控制。也会照见呈现在心的三法印——无常、苦、无法控制。
自行照见。
    
   需要做的就是修习任何一种禅法，逐步的训练。世上没有免费的午餐，无法不劳而获
。如果祈求隆波加持让大家具备觉性，这是不可能的，没有谁可以帮助我们，必须透过
训练来自助。
    
   所谓“人”，是指拥有高等心灵品质的众生，也就是拥有可以训练的心，而不是如同动
物一般。动物能够训练身体，却无法提升心灵，因为心灵的品质不够。为什么？因为没
有觉性，没有禅定。因此，我们需要训练。除非有些留存着波罗密的动物，它们曾像我
们一样修行过，死后成为动物，其中能够修行与觉知的物种同样存在。隆波曾经见过，
它会觉知自己。但尚未见过能够修习毗钵舍那的动物。有禅定的动物是有的。
    
   修习任何一种禅法，选择擅长的，然后及时知道心——
“佛陀、佛陀”…心跑去想的时候，及时知道，这就已经可以了；呼气、吸气，觉知自己，
心跑去想的时候，及时知道，如此训练也已经可以了；如果是经行，看着身体走，心只
是观者。走着走着，心跑去想了，及时知道，这样也可以。选修任何禅法都可以，通过
修习这种禅法来观心。
    
   修行不是为了让心静如死水，而是为了知道心的运作。与大多数世人修行的禅定略有
不同，他们训练禅定是为了让心静止，而我们训练是为了及时知道心的运作与状态，如
此才能带领我们离苦，才能照见心的实相。能够记住吗？修习任何一种禅法是为了学习
心的运作与状态，而不是为了获得快乐、宁静等等的。
    
   现在先去吃饭吧。
    
   （法谈第一阶段结束）
    
    
   本文包含了博客同名文章之（三）与（四）两部分
    
   《苦从何来；如何离苦》第二部分之 法谈篇
   2016-10-24 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
   2016年05月13日B｜泰国解脱园寺
    
   大家不要觉得修行是很神秘的事，也不要以为修行很难，修行就是学习自己。最开始
，要有学习的对象——觉知自己。有身，觉知身；有心，觉知心。但强迫自己与打压自己
是不可取的，看似宁静，却不会生起智慧，有的只是静止而已。如果非常娴熟于让心静
如止水，那么一旦心从中松脱出来，情况就会有点糟，脾气会变坏，很容易生气，烦躁
不安，等等的。因为静止得太久之后，它会连本带利地向我们索讨。
    
   而真正的觉知，是既不走神也不打压，它是很自然的，并不难。我们只要及时去知道
，但不阻止，不要禁止心跑，这是阻止不了的。心跑了，知道；心跑了，知道。知道的
那个瞬间，“醒”的状态就会短暂生起一刹那。如果常常这样训练，我们就像是一整天都
是“醒”的。
    
   观身工作，观心运作，仿佛在看别人工作，而不是“我”工作。仅仅只有两种错误的情
况：一，走神而忘了自己；二，紧盯，专注，打压。只会有这两种错误的情况。一旦了
解何谓“错”，我们就会“对”。
    
   无需努力禁止发生错误，不需要阻止心跑去想。可以想，然而心去想了、迷失了，要
及时知道。如果及时知道了错误，心会自行正确。假如刻意不让出错，心会苦闷，就会
演变成紧盯，那就不好用了。
    
   几乎百分之百的修行人，不仅是马来西亚和中国的修行人，也包括泰国人，每次开始
修行，每次都会打压自己。我们以为这就是“觉知”，事实上，这并不是觉知，这是在修
苦行。我们的心已经不是正常人的了，心比平常状态更宁静、更好。紧盯会阻碍开发智
慧，所有的一切都静如止水了，比真实的情况更为宁静。
    
   以前看动画片的时候，禅宗师父会拿着香板“打人”，小时候想，为什么要打人呢？猜
想是专打睡着的人。但也有“醒着”的人挨打了，事实上，是他们的心走神了。错误只有
两种：不是走神，就是紧盯。心走神了，忘了自己；以及紧盯着，在打压自己。何时没
有错，何时就对了。但想要“做对”，是操作不了的。只要知道错误。知道错误的瞬间就
会自行正确。就像考试中的判断题，非对即错，非错即对。如果及时知道错，就会自行
正确。
    
   我们已经知道什么是错的——打压自己是错的，这样就会知道正确是如何的。我们知道
走神是错的，就会知道什么是正确的。而正确是无法被呵护的，正确是一刹那、一刹那
的，一会就又迷失了，要再知道；再迷失，再知道。就是这样一会错，一会对，一会错
，一会对。多多地去训练。
    
   有的人透过觉察“心跑去想”来开发智慧，心跑去想，已经错了，然后回来觉知自己，
一会又跑去想了，又再觉知自己。有些人只是看到这些现象，就能体证道与果，照见到
——跑去想的心，临时生起而后灭去；觉知自己的心也是临时生起而后灭去。心跑去想，
是心自己跑的，觉知的心也是自行生起的，毫无刻意的自行觉知起来。看到心是无我的
，无法控制，自行运作。这点非常重要。
    
   首先要训练心获得正确的禅定，否则无法开发智慧。迷失的心是无法开发智慧的，因
为尚未看见名色（身心）；紧盯的心是静止和憋闷的，也无法开发智慧。因为身体被干
预，心也被干预，便没有实相可观了。
    
   因此，如果心走神，忘了身、忘了心，就看不见实相；如果是紧盯着，身宁静、心宁
静，也无法看见实相。最好的心是普通人的心，也就是平常心。就是这个平常心——佛陀
开示说：心本来是清明的。平常人的心原本是清明的，透亮、舒服，自身就拥有快乐。
但我们喜欢干扰它——烦恼习气生起时，修行人喜欢去干扰心。而不修行的人，心又变成
烦恼习气的奴隶。修行人喜欢跳进去打压心，这是不可取的。如果让心被烦恼习气所控
制，就表示太松了，如果强迫让心静止，又表示太紧。
    
   中道，指的就是平常心。平常而普通的心，没有“修行人”的矫揉造作。但当我们开始
实践，几乎百分之百的都会构建内在的境界，称之为“修行人的境界”。作为修行人，就
要有修行人的样子：一定要这样走，一定要那样坐，无论做什么都一定要跟普通人不同
，心一定要比平常人更平静。这些全都是我们的严重误解。我们构建出某种境界，然后
被卡在其中，自以为这就是修行。
    
   事实上，修行并不是要构建某个境界而后住进去。修行只是如其本来的知道身与心。
没有任何矫揉造作，也无需任何刻意的经营。如果没有刻意造作，就会看到心在自行变
化：它一会儿在觉知，一会儿跑去想；跑去想了片刻之后又生起疑问，等等的。心跑去
想，是自己跑去想的；心疑惑也是它自行疑惑的。让心不停地变化与工作，我们有觉性
的觉知到它，进而看见：心是无常的，始终变化不断。心能够自行工作，心不是“我”。

    
   若想开发智慧，心就一定要先正确契入“醒”的状态，轻松自在地觉知自己。那是自然
的心、平常的心，而不是属于修行人的矫揉造作之心。隆波越这样讲，大家的矫揉造作
就越严重，感觉到了吗？心几乎全都静止了。这样还能观到什么呢？一切都已静止。不
需要这样。紧盯…昏沉…不好，还有另一种错误——迷失或忘了自己。只有这两种错误而已
。
    
   如果没有误行到两个极端，就刚好是正确的。刚好正确——就在于什么都没做。平常心
本身就已经足够，就以平常心去觉知身心，如身本来的面目去照见身，如心本来的面目
照见心。如果以刻意造作的心去观——身体静止，心也静止。比如经行的时候，有些人走
得硬邦邦的，打坐也是僵直的，有时候干脆睡着了，打坐的时候忘了自己，那是不行的
，打坐之后僵硬起来也是不行的。不是太紧就是太松，这要慢慢练习和调整。
    
   修习任何一个禅法，及时的知道心：心迷失了，知道；心打压自己、紧盯，也要知道
。不断的及时知道，最后就会得到平常心。平常的、普通的、自然的心是什么样呢？时
苦时乐，时好时坏，平常心就是这样。不用跳进去干扰试图让它必须一直好下去，试图
让它一直快乐，始终都很宁静。
    
   待到我们拥有了普通而平常的心，就会看见普通而平常的身体，看见普通而平常的心
。如果以不平常的心去看，不会看见平常的状态。
    
   法并不是什么奥秘的事物，法是平常与普通的！及时的知道——走神，知道；紧盯，知
道。最后就会拥有平常心。接着，就以平常心来观身工作，观心工作。就会立即感觉到
身体不是“我”，就像是洞穴或外壳，心只是临时借居其中。身体不是“我”。这个禅堂好
比是身体，我们好比是心。我们和禅堂是两个不同的部分。同样，心与身体也是不同的
部分。我们会看到身体不是“我”。
    
   继续慢慢观察与学习，就会看到心也不是“我”，心能够自行运作。心能够自己想，自
行快乐，自行苦，自行贪、嗔、痴。我们并没有刻意要生气，它自会生气。马来西亚人
也是这样吗？没有刻意要生气，也会生气？或者要先决定了生气才生气？事实上——没有
刻意要生气，也会生气；没有刻意要爱，也会爱。因为心能够自行运作，心不是“我”。

    
   慢慢去感觉和觉知，探究它们的实相。要用功！心跑了，知道；心被打压了，知道。
最后就会获得宝藏——成为“知者，觉醒者，喜悦者”的心。
    
   仅有觉知是不够的，必须还有喜悦。好的心，是“知者、觉醒者、喜悦者”。如果换作
现代语言应该如何形容呢？“轻轻松松”。慢慢练习，慢慢观察，持续而及时地知道自己
的心，接着就会得到正确的禅定。
    
   正确的禅定，即是心毫无强迫地与自己在一起的状态，它毫无任何刻意地觉知自己。
泰文称之为“心跟自己在一起”，马来文不知道是什么？“心跟自己在一起”——中文怎么说
？（翻译用中文回答）对吗？对。心与自己在一起，心没有忘记自己。心与自己在一起
，是轻轻松松而非苦闷的。
    
   为什么隆波在此特别强调呢？因为，如果通不过这一点，就无法开发智慧。如果心是
对的，开发智慧就顺理成章了。只有心成为知者，才能够进入开发智慧的阶段。
    
   怎么做才能够如其本来地观身与观心呢？观身与观心的方法有所不同。“观”不是用肉
眼看，而是以心知道，以感觉去知道。比如现在，每个人都试着闭上眼睛。能感觉到吗
？身体在呼吸。不是在用肉眼知道，而是在以感觉知道。感觉了到吗？身体在呼吸。如
果看见身体在呼吸——能够继续感觉到吗？有个知道身体在呼吸的知者，那个知者就是心
。心是知者，身体是被觉知的对象，心与身是不同的部分，这就已经开始开发智慧了。
名色开始分离——智慧之门已经开启。就会看到身体是一个部分，作为观者的心是另一个
部分。
    
   轻轻松松的觉知，在心中会生起感觉：身体不是“我”。身体好像是洞穴或外壳，心只
是借居其中。心是知道身体的人，身体并不是“我”。如果持续地观下去，接着——工作时
，移动身体，就可以毫无刻意而觉知，感觉身体在动；吃饭时，看见身体吃饭，心只是
观者；洗澡时，看见身体在洗澡，心是观者；如厕时，看见身体如厕，心只是观者。慢
慢的观察就会知道身体不是“我”。
    
   如果有些人不喜欢观身，则可以观心。观察到了吗？心时苦时乐。当下一刻，谁有快
乐？请举手。此刻谁有痛苦？请举手。此刻谁感到不苦不乐？请举手。看来不苦不乐的
人居多。有谁不知道现在是苦、乐或不苦不乐的吗？谁根本不知道？那些不举手的人是
属于哪一类？乐不举手，苦不举手，不苦不乐也不举手。就只剩下不知道的了，对吗？
然后问：不知道的，请举手。依然不举手。那就是属于“一切皆空”的族类。
    
   慢慢观察我们的心。如果是观身，就会看见身体呼吸，身体行、住、坐、卧，就像现
在坐着，看到身不是“我”。如果是观心则会看见——心时而快乐，时而痛苦，时而不苦不
乐；心时好时坏，时贪时嗔时而痴。心始终变化不断，有的只是无常。持续的观下去就
会看见它们都是自行变化的。心快乐是自行快乐，指挥心去快乐是做不到的。好，现在
每个人试着指挥，“愿现在心有快乐”， 能够指挥吗？无法做到的。除非心进入禅定，那
便会有快乐。
    
   而平常的心，必须在因地用功，快乐才会生起。什么让我们有快乐？想到了吗？什么
样的因会让心生起快乐？当心接触到喜爱的所缘就有快乐；碰到不喜爱的所缘，心就痛
苦，因为不喜欢。这些都不受我们掌控。看到这个人的脸，心中生起快乐；看到那个人
的脸则有痛苦，我们无法指挥它。
    
   经历过这样的情况吗？讨厌某人，一见面就觉得讨厌。或是碰到某些脸，长得就像我
们讨厌的那类人，我们对他也生起厌烦。有过这种经历吗？比如有人长得像我们的情敌
——三十年前，情敌抢走了自己的配偶，此人并非彼人，只是长相略像，就惹我们讨厌了
。我们没有要刻意去厌恶，心能够自行厌恶。同样的，我们没有刻意喜欢某人，心也会
自行喜欢。
    
   慢慢去观心工作，心始终变化不停，这称为“无常”，心不受控制，能够自行工作，称
为“无我”。正是如此不断地探究实相，持续观察，直到有一天，智慧生起。
    
   智慧也有几个等级：初级智慧、中级智慧与终极智慧。据经典记载：初果须陀洹，二
果斯陀含，初果、二果两类圣者拥有少许智慧，三果阿那含圣者拥有中级智慧，阿罗汉
圣者拥有终极的圆满智慧。因此，智慧有初级、中级与终极三个级别。
    
   观身，看到身不停地工作，不是“我”；观心，看见心无常，不受控制，不是“我”。在
起步阶段会生起初级智慧，证得初级的法：“我”不存在。此身非“我”，此心非“我”，它
们能够自行工作。这并不是思维分析出来的，而是基于心彻见了实相而抵达初级智慧：
“我”不存在。
    
   一旦“我”不存在，是谁苦呢？身苦，心苦，再没有“我”苦。谁在走？身体在走，不是
“我”走；谁坐着？身体坐着，不是“我”坐着；谁在生气？心在生气，不是“我”生气；谁
在爱？心在爱，不是“我”在爱。感觉会与以往全然不同，因为“我”已被抽离出去。一旦
“我”不存在，谁在苦？身苦，心苦，再也不是“我”苦。
    
   初级智慧会有这样的感觉——世间并没有“人”，没有众生，没有“我”，没有他，有的只
是始终处于变化之中的色法与名法。
    
   如果继续修行就会拥有中级智慧，将会自始至终的照见：身体不是“我”。那么它是什
么？身体是苦，因为一直有苦在身上生起，呼气也苦，吸气也苦。试着深深地吸气，让
它绵长，看看是苦还是乐？持续不停地吸气，别呼气，感觉到了吗？身体苦。现在呼气
感到舒服，试着持续不停地呼气，很快就又苦了。因此，吸气苦，呼气也苦，坐苦，走
也苦，睡也苦，做什么都是苦，身体有的只是苦。迷失的人以为身体是时苦时乐的，比
如当下我们坐着，感觉到了吗？一直动来动去。为什么必须动来动去？因为会酸胀，身
体有苦；或者有时身体发痒，我们会挠痒。为什么必须挠痒？因为身体有苦，挠痒是为
了减轻苦。从儿时起，一旦感觉身体酸胀，即刻变换姿势；一旦哪里痒，马上挠痒，我
们从未感觉到身体是苦，因为心并不在身上，对身体没有感觉。
    
   如果持续的感觉身体，看见身体行、站、坐、卧，看见它持续工作，不久就会看见身
体真的是苦。根本找不到快乐，只有苦多与苦少的差别。如果心明白这点，就是抵达中
级智慧，这属于三果阿那含的境界——即第三阶段的法。
    
   假若抵达最高阶段的智慧则会看见：心即是苦。这是最难洞见的。
    
   我们禅坐感觉快乐，轻松、舒服。越修行，快乐越多，知者的心有的只是快乐。如果
智慧圆满，就会知道心即是苦。届时心会自行放下心，并不是我们放下心，而是心自行
放下心，苦的终点正在于此——心能够放下心。
    
   隆布敦长老开示说：心清楚照见心，是“道”。事实上，心清楚的照见心，是“阿罗汉
道”，即是最后阶段的“道”。
    
   仅仅只是放下心，就能够放下整个世间。如果执着于单一的心，则会执着所有的一切
。开始只是执着心，之后便执着心所借居的身体，执着为“我”，执着——这是“我的家庭”
，这是“我的财产”，这是“我的朋友”，这是“我的敌人”，等等。
    
   倘若放下了单一的心，就放下了全世界，至高无上的自由就在于能够放下心！是以智
慧放下，而非以“想”放下， “想”放下，是放不下的。
    
   慢慢去用功。修习任何一种禅法训练觉知自己——心迷失了，知道；心紧盯了，也知道
。及时的知道，心是轻轻松松的观者，观身体行、住、坐、卧，身体呼吸，它不是“我”
；心自行工作，它不是“我”。一切都是临时的，快乐是临时的，痛苦是临时的，好是临
时的，贪、嗔、痴也是临时的。频繁地照见实相。
    
   观身，观的是当下一刻。试着移动手，感觉到了吗？身体在移动。我们只是感觉的人
，只是观者。而不是这样（尊者演示），则是错的。如果脸是这样（尊者演示），就不
正确。要以平常心，平常心不会有沉重感，如果心不正常，就会在胸口感到沉重与憋闷
。用平常心持续的感觉。吃饭时看见身体在吃，不是“我”吃；洗澡时看见身体洗澡，不
是“我”洗澡；移动的是身体而不是“我”。慢慢去用功。
    
   最好的心，是平常而普通的心。平常而普通的心会变化不断——时苦时乐、时好时坏。
我们有觉性紧随着去知道，就会看见快乐是临时的，痛苦也是临时的；好是临时的，坏
也是临时的。所有的一切全都即生即灭，这称之为开发智慧。
    
   慢慢的去观。但是观心有三项原则，分别针对观之前、观之中与观之后三个阶段。
    
   观之前，别刻意去看，一旦准备要观心了，就刻意去看，这便无所可观，一切都是空
空的。不用找寻也无需刻意去看。让感觉先生起，然后紧随着知道。让快乐先生起，然
后紧随着知道，而不是等着去看——快乐会不会生起？若是刻意去看——痛苦会否生起？贪
、嗔、痴会否生起？心会空空的，无所可观。
    
   因此，观心要让感觉先生起才去觉知：让生气生起，然后知道生气了；让贪生起，然
后才知道心贪；让迷失生起，然后知道刚才迷失了。就是以这种方法去观——让感觉先生
起，然后紧随着知道。
    
   当烦恼习气在心中生起，觉性是不可能生起的，觉性不会与烦恼习气同步生起，觉性
在其后生起。因此，观心始终是紧随其后地观，但必须是紧随着去观，而不是昨天生气
，今天才知道，这样为时过晚。而应该——生气生起了，有个“了”字，意味着生气先生起
，然后紧随着知道。
    
   这是第一条原则：让感觉先生起，然后知道，别等着去看，也别找寻。比如隆波让大
家观心，我们就会去找哪里…哪里…有什么可观，拼命去找，结果一无所获。一旦碰到什
么东西，比如这个杯子，就紧盯它，以为是在观心，心其实早已迷失去别的地方。第一
条原则：观之前，别找寻，也别想要观。让感觉生起，然后紧随着知道。
    
   第二条原则：观的时候，远远地观，置身事外的观，别跳进去搅合，站在局外人的角
度才能看清一切。比如，观看两个拳手搏击，作为观众很容易分辨出谁厉害、谁逊色。
 “为什么他要把脸伸过去让对方揍呢”，“如果懂得保护脸，就胜券在握了”。局外人很容
易看清楚状况。而若真与之搏击，我们也许不是对手，根本无法看清局面。因此，观之
时，要远远地观，以局外人的视角，以无得无失的心去观，如此才能看得清楚明白。
    
   第三条原则——观之后，比如看见生气生起，别跳进去干预，别评判“生气不好”，别想
着怎么做让生气消失。又比如痛苦生起了，这不好，如何做才能让痛苦消失？ 答案是—
—无需做什么。
    
   我们需要的仅仅是看见实相——生气是恒常还是无常？一切即生即灭，是否属实？我们
需要洞见实相，而无需努力消灭与干扰各种境界与状态。因此，观之后，要以中立的心
去知道，不迷失而对所觉知的境界产生满意与不满意。
    
   上述内容就是观心的三项原则。
    
   第一，观之前，别想要观，别去找寻，如此将无所可观。观之前，让感觉先生起，然
后紧随着知道。
    
   第二，观之时，以局外人的角度观，别跳进去。就像站在高楼大厦上，车水马龙一览
无余，是左边还是右边，共几辆车，都尽收眼底。而站在马路中央就看不清楚全貌。只
能瞥见车从身边飞驰而过。因此，观的时候要以局外人的方式——无关己事，无得无失的
去观，就会看清楚实相。
    
   观之前，别想要观，待感觉生起了，才紧随着知道；观之时，远远地观，以无得无失
的局外人的方式观。
    
   观之后，别干预——而非遇见快乐，就设法想令之长久；碰到痛苦，就想着让它消失。
总想着“接下来要怎么做”，其实不需要做什么，只要如其本来的知道。随后就会看见——
苦、乐、好、坏，全都生了就灭，仅仅只要看见如此的实相而已。我们要牢牢抓住原则
。
    
   隆波教得细致一点，因为外国人很少有泰国人这么多的学习机会，大家听CD，看you
tube很容易，但外国人需要有人翻译，机会比不过我们。有时候大家觉得隆波偏心外国
人，并非如此。隆波非常同情他们，他们的学法之路更艰难。我们有听不尽的法谈却依
然自身难保。他们就更难了，举步维艰。别笑！也许有一天我们需要去中国或马来西亚
学法，也许不久之后，法将在泰国消失，这是说不定的。
    
   还剩下二十分钟，有人要做禅修报告吗？
    
   （法谈部分完）
    
    
   《苦从何来；如何离苦》第二部分之 问答篇
   2016-10-27 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
   2016年05月13日B｜泰国解脱园寺
    
   居士1：顶礼隆波！这是我第一次住寺庙，还没有适应，所以第一天感觉非常紧。
   隆波：害怕吗？
   居士1：害怕。
   隆波：晚上害怕黑暗。
   居士1：不敢一个人单独待着，有害怕…
   隆波：害怕什么？怕鬼？
   居士1：不怕。
   隆波：害怕大壁虎？
   居士1：害怕外面的环境。
   隆波：这里的环境极其美妙。
   居士1：但依然感觉有些紧。
   隆波：与大自然在一起，与树木在一起，与月亮在一起，与星星在一起。
   居士1：好像自己不太适应。
   隆波：对，如果让隆波去曼谷生活，就像被关进监狱。而待在这里，哦！太好了！观
察到了吗？夜晚关掉所有电灯之后，就会漆黑一片，整个寺庙静悄悄的，很快萤火虫就
登场了，而且特别多。如果打开电灯，就看不见萤火虫了，也看不见星星，这里的星星
非常多。
   居士1：我不敢出门，害怕碰见大壁虎。
   隆波：是大壁虎怕我们呐，我们比它们个头大多了。重新去挑战！害怕在哪里，就站
在那里。想要得到道、果、涅槃，却害怕大壁虎。如果是中国人看见大壁虎，是会抓来
吃的。隆波曾经在中药店看到的，大壁虎被平摊开，用棍子支开。曾经见过吗？大壁虎
需要保持这个姿势，而且价格很贵。
   居士1：第一天相当消沉，第二天被老师指出来了，于是幡然醒悟“啊，那么消沉”，
就慢慢松脱出来了。
   隆波：勇敢点，寺庙没有什么可怕的，除了蛇之外。大壁虎并不可怕，可怕的是蛇，
有的蛇可以将你这样个头的人整个吃掉，这么肥，如果它张开嘴巴的话，非常可怕。
   居士1：持续观境界之后明白：它们无法控制。看见自己很散乱。
   隆波：就是这个！你的问题是散乱。
   居士1：是的。
   隆波：已经明白了原则，也知道了问题所在，接下来就要按照原则去修行。非常散乱
的时候，就呼吸——吸气念“佛”，呼气念“陀”，如此训练并不是为了得到宁静。持续呼吸
，一旦心散乱了，及时的知道。这样禅定就会生起，就如此去训练。
   居士1：好的。
    
    


   居士2：心还不太能保持中立。
   隆波：没关系，别去禁止。并非必须是这样或那样，禁止这样或那样，毗钵舍那没有
“必须”、“禁止”这些词。有的只是如其本来地知道——没有中立，知道没有中立；想要保
持中立，知道“想要”。
   居士2：好的。
   隆波：去用功！下一个。


    
    
   居士3：第一天过于用功，后来念经的时候，
   看见快乐涌现出来，就感觉轻轻松松。
   隆波：嗯，看见了吗？快乐是自行涌现的。
   居士3：对。
   隆波：你需要看到的正是这点，接下来，无论是快乐还是痛苦、好还是坏，要去看到
它们自行呈现出来。
   居士3：好的。
   隆波：持续这样的观，就会看见它们在自行工作，看见“生了就灭”，这称之为修行。

   居士3：隆波，因为…
   隆波：看见吗？想要说话，看见“想要说话”吗？
   居士3：看见了。
   隆波：要先知道，依然还没有放下“想要”，先去观这个，是否有感觉到？有跳进去观
吗？
   居士3：知道。
   隆波：违犯了第二项原则。现在可以让你说了，已经快憋不住了。
   居士3：在家里修行时卡住了…
   隆波：什么？
   居士3：卡住了。
   隆波：卡住？
   居士3：有两个问题，在家里修习禅定，看见空…
   隆波：嗯，这个不要。
   居士3：一旦知道这是奢摩他之后，明白那里有个知者，知道“空”的知者，于是，知
者层层重叠。
   隆波：嗯，知者与知者会重叠下去，那个称之为“识无边”，永无止息的，那样观下去
，几生几世都不会结束，因为它们一直层层重叠，而且观了之后会疲惫。
   居士3：对，非常头痛，痛了半天。
   隆波：是这样的，已经讲过的，别去观知者。如果观了知者，纠正起来就会很难。既
然你已经观了，就随它去吧。如果心再次跳进去观，就回来观身，感觉身体。只是感觉
身体，去用功。
   居士3：再有，在日常生活中，无论做什么还是说了什么，有时候会感觉毫无意义，
是否需要回来观呼吸？
   隆波：要及时知道，那时候生起了“瞋心”，藏在背后的正是“瞋心”。别人说的没有意
义，别人在散乱，你起了瞋心，散乱是别人的事，但瞋心是你的事。一定要看到这个，
才会进步。
   居士3：顶礼！感恩！


    
    
   居士168号：现在对过去六个月的禅修做报告，可以看见念头在生灭，比以前更频繁
地看见念头来来去去，而且有时候看见念头不是我。
   隆波：是的。
   居士168号：但有些时段感觉自己根本不会修行，怀疑自己是不是哪里错了？
   隆波：确实如此，有些时段就会感觉好像不会修行了，每个人都会碰到，而且每个阶
段都会出现。
   隆波出家的第三年，很想精进用功。出家两年多，有三年的戒腊。在第三个结夏安居
期间，计划要精进用功，然后却发蒙了：要如何精进？觉性是自动自发的，禅定与智慧
也是如此，真的不知该如何精进，感觉不知所措，就像一个不会修行的人，可是心却在
自行工作。这样的现象会出现在修行的每个阶段。
   这是正常的。还有什么需要报告吗？
   居士168号：六个月就是这些。
   隆波：你还是过于散乱。
   居士168号：是的，散乱多而且频繁。
   隆波：有时需要修习奢摩他，但不要紧盯，修习任何一种禅法，及时知道心在跑来跑
去。而不是修行之后，禁止心跑动。如果禁止心跑，就会紧盯的。


    
    
   居士78号：（中文提问）
   翻译：他是贪心重的类型，在固定形式采用手部动作与经行，最近每天15至30分钟，
觉知自己多了起来，眼看快要回国，想请隆波开示。
   隆波：可以继续做手部动作，但目的不是为了让心变好，做手部动作后，及时知道“
心跑了”，那样才行。在日常生活中，心运动变化，也要去觉知。走在马路上，或者在公
司，如果做手部动作，别人会以为我们是疯子，偷偷地做，没关系，而做手部动作是为
了及时知道自己的心。一旦观心娴熟了——平常的时候，心稍有动静就会知道。
   继续用功，已经进步很大了，不错。
   居士78号：（以中文感恩隆波）


    
    
   居士77号：（以中文提问）
   翻译：想请教尊者...
   隆波：已经修对了，继续用功吧。观察到了吗？身与心是不同的部分，感觉与心也是
不同的部分。持续去观身体工作，看心运作。修行不错，没有问题。
   居士77号：（以中文提问）
   翻译：看见身与心不是“我”，但还不太清楚。
   隆波：没关系，修行已经对了。只是看见这些就够了，不用很清楚。如果想要清楚，
心就会苦闷，要轻轻松松地知道。一个一个片段地分离，而不是一直分离。如果想让其
一直分离，就会变成紧盯。
   居士77号：（以中文感恩隆波）


    
    
   居士76号：（以中文提问）
   翻译：他来参加禅修已经8天了，觉得自己进步很大，想请隆波表扬一下。
   隆波：对的，看到脸就知道进步了。不会修行的人，脸是惨不忍睹的。有时陷入苦闷
，有时迷失，不能看的。只要轻轻松松地知道：心迷失了，然后知道；心紧盯起来了，
也知道。看见它们在自行工作。
   此刻心跑去想了，要及时知道。
   191号有吗？哦，在前面，是马来西亚人。马来西亚人能听懂中文吗？


    
    
   居士191号：（以英文问）
   翻译：最近生气让他感到害怕，好像控制不了，有时生气令他发抖，他不知道该怎么
办？
   隆波：念诵“佛陀、佛陀”，害怕时忆念佛陀，或者忆念师父也行，想着把生命供养给
佛陀，身体便不再是自己的。我们要来修行。
   当恐惧生起时，就忆念佛陀，将生死托付给佛陀，恐惧就会消散。佛陀时代，有时出
家人外出修行，也会害怕。即便在佛陀还活着的时候，出家人外出修行后害怕，于是回
来向佛陀报告。
   佛陀就开示说：有时天神们和阿修罗们打仗，天神同样会害怕，他们害怕的时候，就
回头看看帝释天的旗帜还在不在？如果帝释天的旗帜还在，就不再害怕。如果没有看到
帝释天的旗帜，就看其他级别比较高的天神的旗帜还在不在？如果还在，就不怕了。
   佛陀开示说：我们也同样有旗帜。当感到恐惧时，与烦恼习气战斗时，与魔王决斗时
，如果感到害怕，就请忆念佛陀，就好像看到了佛陀的旗帜。佛陀是不会服输的，我们
也不会。或忆念祖师大德、忆念僧，心会斗志昂扬，不害怕。
   这需要通过训练。


    
    
   居士4号：（以中文提问）
   翻译：他曾在中国听过隆波讲法，并且持续修行，昨天恐惧生起时，看见恐惧的生灭
，最后无法忍受，就手握佛牌，症状才消失。想请隆波看看他的修行对吗？五蕴是否分
离了？
   隆波：对，蕴已经分离，修行很好。曾经在黄山寺听过隆波讲法吗？很好，进步很大
，蕴已经可以分离了。害怕时则忆念佛陀。


    
    
   居士5号：（以中文提问）
   翻译：他来参加禅修，觉得老师们教得非常好，他的紧盯症状开始减轻。想请教隆波
：在日常生活与工作中，应该如何发展觉性？
   隆波：日常生活中无需用到思维的时候，能够修行；如果工作需要用到思维，那时无
法修行。因此，如果工作时需要依赖思维，要去专心工作。
   工作之外的时间，就在日常生活中修行。念诵“佛陀、佛陀”也行，但不是让心静止，
念诵就像是辅助的背景，念诵以后，要及时知道自己的心，就会看到心始终在不断的变
化。眼睛看见所缘，心就会变；耳朵听到声音，心也会变；鼻子闻到气味、舌头尝到味
道、身体接触、心跑去想，心中生起的种种感觉都也变化。让眼、耳、鼻、舌、身、心
自然地接触所缘，接触之后，生起快乐，要知道；生起痛苦，也知道；生起好，知道；
生起贪、嗔、痴，也知道。这称为“在日常生活中修行”。
   如果无法观心，就观身，看见身体呼吸，看见身体行、住、坐、卧，持续的觉知自己
，这也是修行。如果能够观心工作，当然好；如果观不了，就去观身。如果什么都观不
了，只是念诵也行。能够在日常生活中修行是最好的了。


    
    
   居士3号：（以中文提问）
   翻译：她有两种害怕：第一种害怕生起后，她依然能够观；但是第二种，比如看见尸
体或坟场，恐惧就会完全控制她的心。她想请教，如果是第二种情况，应该如何修行？

   隆波：如果能够承受的话，就去观，不久我们也同样要睡在那个地方，无论喜欢还是
不喜欢，有一天同样要死，因此必然会睡在同样的地方。那是很自然而平常的事，无法
逃脱。如果心愿意接受这个事实，就不会害怕。如果无法与之抗衡，眼看要吓得魂飞魄
散了，可以暂时回避，重新调整。
   翻译：她问为何在做梦时，同样发生此类状况，觉性就能够生起，不会不怕，而在真
实的日常生活中反而害怕？
   隆波：那说明你的修行已经很棒了。人在临终之前会做梦，会看见非常可怕的情形，
如果心害怕起来，会堕到地狱。我们做恶梦，就好比是临终产生的幻境，倘若梦见不好
的境遇时，觉性能在瞬间生起，死后就会去到更好的地方。持续用功，有一天恐惧就会
消失。这是非常强烈的恐惧。慢慢去训练，有一天将会消失。
   翻译：她认为自己有心理疾病，她想知道心理疾病会否阻碍证得道、果、涅槃？
   隆波：佛陀没有开示说：心理疾病会阻碍体证道、果。真正阻碍证悟道、果的，是五
大逆罪。昨天阿姜宋猜尊者有专门讲到这个主题，隆波还记得，你忘了吗？曾经杀死过
自己的父亲吗？
   居士3号：（以中文回答）
   隆波：曾经杀死过自己的母亲吗？
   居士3号：（以中文回答）
   隆波：曾经杀死过某一个人吗？ 曾经杀死阿罗汉吗？
   居士3号：（以中文回答）
   隆波：不曾犯过上述任何一项；还有什么？分裂僧团，做不了的；出佛身血，佛陀已
经不在了。这几项会阻碍体证道与果，恶业深重。如果均未做过，则不会有障碍。持续
地发展觉性。你应该没有心理疾病，一副聪明面孔。
   居士3号：（以中文提问）
   翻译：阿姜巴山说她紧盯，她对此有所困惑，因为她能够看见心的运作变化。
   隆波：观察到了吗？你能够看到心的运作变化，但有个观者是静止不动的。正因如此
，阿姜巴山才会指出你有紧盯。你依然有一个部分是静止不动的，它看着其他部分在工
作。因此，别呵护那个静止不动的部分。而这个心，也别去呵护，如果依然有呵护，就
依然有紧盯。
   居士3号：（以中文感恩隆波）


   隆波：好，时间到了。中国人要照集体照。这样看下去，根本分不清泰国人与中国人
，但是一拿到话筒就可以分辨了——中国人兴高采烈，而泰国人胆战心惊。
    
   （问答部分完）
    




                           “我”只是临时造作的产物
                                  阿姜巴山
                          2017年6月3日B丨常州宝林寺



顶礼各位法师！各位同修，大家好！
 
今天中午睡午觉了吗？很好，这样才会精神饱满。大家已经听老师讲了三个回合的法了
，也看了隆波帕默尊者的DVD，谁觉得自己还不明白？
 
不用合掌，可以把手放下，否则手会酸。合掌时间长了，手就会发酸，手酸了之后，心
就会苦闷，心一旦苦闷，就没有禅定。修行是心的事情，而不是身体的事情。
 
让老师检查一下。感觉到了吗？心变硬了，随时准备着去战斗。什么样的状态都可以，
只是要如其本来面目地知道。
 
我们试试坐着去观身体呼吸。我们已经坐着了，为什么一定要先这样（调整坐姿）之后
才觉知呢？好，重来。先把手放下，左转一下、右转一下，把头抬起来。这样心会放松
些，感觉到了吗？无须对心做什么，去想到身体。感觉到了吗？对身体的感觉生起了。
感觉到了吗？对身体的感觉生起的时间不会太长，很快它就会消失。
 
对身体的觉知只会清晰一刹那，很快它就会变模糊，变模糊的时候发生了什么？心迷失
去想了，对身体的觉知消失了；有时是迷失来看老师，有时是迷失去听。心每次只能觉
知一个所缘，我们没有职责去强迫心一直跟身体在一起。如果强迫心始终跟身体在一起
，就演变成了紧盯，那样就太紧了，已经契入到打压自己的极端了。但如果彻底迷失且
迷失了很久，那又太松了。
 
我们会发现错误只有两类：太紧和太松。如果一直都在迷失，那是不正确的。如果一直
都是有觉知的，也不对，为什么？因为如果努力让心一直有觉知，我们所能做的不外乎
紧盯，但我们需要的其实仅仅只是去觉知、去感觉。
 
觉知的心也是生灭的，它觉知一刹那就会灭去，然后很快又迷失去想。如果常常地、反
复地训练，最后我们就能记得心迷失去想的状态。一旦心迷失去想了，我们很快就会意
识到，然后心就会醒过来觉知一刹那，很快又会再次迷失，我们会再次发现心又忘了身
体了。什么时候知道，就那个时候知道，并非必须要很快就知道。一旦知道自己迷失了
，怎么办？再次想到自己的身体。一旦想到身体，身体感就会清楚地呈现，但是“清楚”
只生起一刹那，很快心又会迷失。
 


为什么在迷失时，我们偶尔还是可以感觉到身体呢？有时候，我们会觉得自己仍在觉知
身体，其实那是源于想蕴，也就是记忆。
 
当下这一刻，大部分人开始紧盯了，紧绷感增多了。感觉到了吗？心更加紧绷与沉重。
只需要及时知道当下这一刻心更紧绷了、打压力度更强了。当下这一刻打压的力度开始
减轻了，心开始轻松一些。打压一旦减轻，心就开始动荡。在心动荡的时候如果不去干
扰它，我们就会发现它一会儿这样、一会儿那样，一会儿又迷失去想，一段时间后心又
开始紧盯。我们的职责就是去及时知道心过于紧盯了、心又开始打压了。
 
刚才全禅堂的人都迷失来听了。当迷失来听时，对身体的觉知就会消失片刻。当下这一
刻我们的觉知开始多了一丁点儿，绝大部分人回来紧抓身体的程度增加了，要及时知道
当下这一刻心在抓住身体。一旦及时知道心在抓住身体，心就慢慢放松，又开始轻松了
些，我们要及时知道心开始松脱出来了。又再次迷失去想了。一旦听到老师说迷失去想
了，我们害怕迷失去想，就开始打压，心又开始紧绷了。
 
老师刚才讲的这些，有没有教导大家怎么做？并没有让我们做什么，而是让我们如其本
来面目地去知道，也就是说，心是什么样的都可以，只是要及时知道它背后的小动作。
如果不去打压心，我们就会发现它不时地在散乱，一会儿迷失去想了，一会儿又迷失去
想了。心迷失去想的时候，对身体的觉知就不清楚，对身体的觉知会消失——这才真正生
起了觉知。
 
有几个人太认真了，过于认真就会憋闷。紧盯并不是觉知，在紧盯、专注、努力觉知时
，那一刻的觉知不是真正的觉知。
 
好，暂时停下。放松，不要太认真。如果认真去做，你只会得到玩具。知道会得到什么
玩具吗？如果特别紧盯，有时会生起禅定，就可以去玩很多玩具。那会让修行进度变得
极为缓慢，但很好玩，你会看到这个、看到那个，只是没有看到自己的身、没有看到自
己的心。
 
笑一笑，笑一笑。笑的时候，我们的心是放松的。一旦听到老师说笑的时候心是放松的
，我们就努力去看放松究竟是什么样的，其实那一刻我们已经迷失去紧盯了。紧盯同样
是迷失，也就是迷失去紧盯。为什么？因为紧盯了却不知道，它同样是迷失。
 
老师不停地说来说去，有没有谁根本观察不到自己心的变化？谁可以看到心变来变去？
可以看到的请举手。有人已经看了很多，但是如果举手会害羞，怕会被问到更多细节。

 


事实上，修行并没有要做很多。如身本来的面目去知道身，如心本来的面目去知道心，
身心就会教导我们法。什么法呢？所有生起的感觉变来变去，无法指挥，也无法强迫。
觉知的心同样生了就灭，不是永恒的，无法指挥。想让觉知保持很久，可是做不到。希
望迷失了之后快点知道，也做不到。没有什么是我们真的可以掌控的。心是自行在运作
的，它不是“我”，它想看就会跑去看，它想去想就会跑去想。
 
大家有过这种经历吗？吃饭的时候，尽管饭菜特别可口，但我们压根不知道它的味道，
因为我们正在跟朋友聊天。心更加关注别的东西，自然对食物的味道毫无兴趣，它就是
这样自由地运作的。
 
我们排除一切困难到这里来听法、来参加禅修，我们想强迫自己一直非常用心地听法，
可是做不到。听着听着，心就去想其他事了，有时候在想：咦，老师怎么会知道？事实
上，不需要听全部内容，听法只是为了有一天能够真的看到那些境界。如果已经可以看
到那些境界和状态了，我们就可以一边听一边观照：哦，心又迷失去想了；哦，心又迷
失去看了。这样会获得更多的收益。如果听法只是为了获得更多知识，那就还不如回家
听音频、看视频，或是去看书。
 
感觉到了吗？当下这一刻的心没有很多贪，也没有很多嗔，当下这一刻的心是非常轻松
舒服的。也许有些人能感觉到在胸口这里好像有什么东西在动，如果有人没看到，也没
关系。在胸口这里振动的，其实就是行蕴，也就是所有的演绎和造作，它们还没来得及
被转译出来。它不停地在胸口盘旋，如果我们完全迷失，有时它就会造作出苦，有时会
造作出乐，有时会造作出善，有时会造作出不善。
 
我们试着一动不动地坐着，有没有感到身体越来越紧？这里紧，那里痛。在体内呈现的
紧和痛是身体吗？痛、紧、痒，它们是物质吗？事实上，感受是潜伏在色身中的一个部
分，但不是色法，就像是有某种现象混入体内，但它并不是地、水、火、风，不是骨头
和肌肉，它不是色法，它只是扩散在体内的一种感觉。
 
感受不是色，大概能感觉到吗？如果我们不去想，去觉知、去感觉，就能够感觉到，因
为事实就是如此。如果我们坐着去觉知，有时候会感到有某些感觉在（胸口）这里生起
，那是一种造作，是属于其他的蕴。


                                （未完待续）



“我”只是临时造作的产物（下）| 阿姜巴山开示

原创： 禅窗翻译组 泰国禅修之窗 1周前

                                    [pic]
“我”只是临时造作的产物
                                  阿姜巴山
                          2017年6月3日B丨常州宝林寺


事实上，每个人的蕴都是很自然地分开的。我们在修行的时候就是这样去觉知，把蕴不
断地分离出去，分离成一个部分一个部分的。色是一部分，受是一部分，各种各样的造
作与感觉是另外一个部分。身体的苦乐是一个部分，心的苦乐是另一部分。觉知的心是
一个部分，演绎造作是另一个部分，都在执行各自的职责。我们会发现它们各有各的分
工，相互之间没有关联。
 
一个从未修行过的人，因为他是彻底迷失的，所以会把五蕴聚合成一个整体，然后去界
定这是“我”。如果我们坐着去觉知自己，蕴就会慢慢分离开来。事实上，蕴本来就是分
离的，只是我们从未见过。一旦蕴完全分开了，它们各有各的分工，我们就会发现“我”
并不真的存在。色是“我”吗？地是“我”，水是“我”，火是“我”，风是“我”？身体是一种
物质。掺杂进体内的感受是“我”吗？它有宣称它是“我”吗？我们能够命令身体不痛、不
生病吗？
 
不断地觉知下去，蕴一个个分离出去之后，我们就会发现五蕴的任何一部分里都没有“我
”。包括在六根门执行觉知的心，比如六识，也就是眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意
识，它们也是自行在工作，无法指挥。但是对于凡夫而言，他们会有这种感觉：在执行
觉知的心是“我”。在觉知的时候，他们会觉得是“我”在觉知，而没有感觉到是心在觉知
。某日见法开悟了，我们就会清楚地照见没有任何一部分是“我”，真正的分水岭在于能
够意识到——心不是“我”。
 
当下这一刻，我们听法的专注程度有所增加。一旦更用心地听法，我们就会把五蕴聚合
起来，然后去紧盯——“我”回来了。感觉到了吗？刚才“我”非常淡薄，感觉它分离开了，
心里非常轻松。一旦我们把蕴聚合成“我”了，心就会变得非常呆滞、沉重。谁能感觉到
这些？谁感觉不到？谁能感觉到一点点？看到了吗？“我”并不真的存在，它有时候有，
有时候没有。
 
在蕴分离的时候，我们不会感到“我”存在，但是这种领悟还没填满我们的心，如果证到
初果须陀洹，这种领悟就是满分了。比如，我们把一辆汽车的轮胎卸掉，方向盘扔掉，
发动机拿掉，最后汽车就消失了。同样的，一旦“我”被分离成一个一个的部分，它就消
失了。
 
成组成团的蕴聚合在一起，蒙蔽了“无我”的实相。如果想看到“无我”，我们就要把它分
离成一个部分一个部分的。事实上，蕴本来就已经是分离的，这就是需要我们自己去看
见的实相与事实。如果常常看见，领悟速度就会加快；如果很久才看见一次，领悟的速
度就会很慢。常常看见是什么意思？就是要常常觉知自己，不要迷失得太久，而且不要
紧盯。
 


难吗？谁觉得难？谁觉得简单？请举手。有吗？老师在带领我们观照，然后不停地为我
们解说，我们大概能明白吗？
 
这就是法。法是学习色法的实相、学习名法的实相，超过这个就不是法了。因此，真正
学法的道场仅仅只是自己的身与心。觉知身心之外的事物的时候，就并没有在学法。比
如，打坐以后看到了光，去关注光，光不是心；打坐之后生起禅相，看到这个，看到那
个，各种各样的禅相不是色法，也不是名法，不是自己的身，也不是自己的心。一旦出
现这类状况，说明什么？说明我们已经离开了教室。
 
简单吗？简单！为什么简单？第一，蕴本身就是分离的；第二，我们并未禁止大家迷失
或要求大家一直觉知。但是如果不修行，就会迷失很久。如果不希望自己迷失太久，应
该怎么办？一定要有一个“家”。无事可做的时候，就让心回“家”。谁擅长觉知身体呼吸
，就回到身体呼吸上；谁擅长念诵，就去念诵。一旦有了“家”，迷失的时候，觉性就会
更快生起。为什么？因为已经有了参照点。如果不为心找一个“家”，心迷失去想了第一
件事之后，又会去想第二件事，接着又想第三件事，结果就是一整天都没办法觉知，有
时甚至要几小时以后才觉知到自己迷失了。因此，每个人能够协助自己的方法，就是为
心找一个“家”。
 
假设是以念诵作为心的“家”，有空的时候就念诵，迷失了也没关系。早上起床之后不知
道要做什么，就玩儿一样地念诵。念诵了一会儿之后，心就开始一会儿想这个，一会儿
想那个，想了一会儿后突然意识到自己忘了念诵，又接着去念诵，念诵一会儿之后心又
迷失去想别的了。就这样整天练习，迷失了就能够更快地觉知到。这很重要，非常重要
，就只是训练这个，就既是在训练觉性，也在训练禅定，而且同时可以开发智慧。心散
乱是一种境界，心迷失去想也有它自身的特征。



在念诵时，心跟所缘是打成一片的，它本身是有禅定的。在念诵时，有些片段心跟所缘
黏合得比较紧，那一刻是什么？是止禅。心浸泡在所缘里，就会有力量。有些片段，心
比较散乱，很快就迷失去想了，我们要及时知道心的迷失。当我们一边念诵一边观心跑
掉——心迷失了知道，在及时知道心在迷失的那一刻，就会生起一刹那的观禅——既在训练
觉性，也在训练禅定。
 
不断这样训练下去，心在某个片段或许会从这个角度去看：觉知的心生了就灭，迷失的
心也是生了就灭的。那一刻，心就在开发智慧了，它看到了什么？看到了无常。继续修
行下去，心也许会从另一个角度去看：心觉知还是迷失，我们无法掌控，无法指挥。如
果这样洞见，就是以看见“无我”的角度在开发智慧。因此，仅仅只是这样练习，就会有
好几种收益。
 
难吗？简单吗？不是很难，但也不至于简单到什么都不用做。如果去训练，就可以做到
。天上不会掉馅饼，但也不会太难。为什么？我们来听了两天法，就已经看到很多境界
了。在座有人从未看见过心迷失吗？谁看见了，请举手。如果真的去练习，就不难。去
用功吧。
 
隆波曾经分享：他第一次去顶礼隆布敦长老时，隆布敦长老开示道：“修行并不难，难是
对于那些不修行的人而言的。”有什么难的呢？只需要为心找一个“家”，然后去知道心迷
失就够了。如果想要教导得比这个更简单，老师还真的想不出要怎么做。
 
一旦老师停止说话，我们就又开始紧盯了。可以紧盯吗？（大家回答说可以）哦，不错
！如果回答“可以”，不错，更好的回答是：紧盯时，要知道紧盯。当老师问“可以紧盯吗
”，大家回答“可以”，说明大家听了很多法了，但回答“紧盯了要知道紧盯”，人数就减少
了，这说明什么？说明我们的实践还太少。
 
去用功吧，不难的。
 


       （完）


译者声明：由于受到语言以及个人修证水平所限，跨越语种后很难如实还原隆波帕默尊
者的本意。译作若有任何不精准之处，完全归责于我们，欢迎大家不吝指正。





                                 心的四圣谛
                                心的四圣谛 上


                                隆波帕默尊者
                        2017年8月20日A｜泰国解脱园寺






   学法与修行，要频繁地训练觉性。
   一定要能够把修行真正运用到现实生活里。假如仅仅只是在参加禅修营以及礼佛和念
经的时候很厉害，这样的技艺就太过羸弱了。
   我们一定要让修行与现实生活能够水乳交融，无论行、住、坐、卧，都要带有觉性，
除了需要用思维去工作以及熟睡这两个时段之外。
   用思维去工作与睡着的时段是无法修行的，其余的时间则全都可以用来修行。因此，
我们要努力频繁地觉知自己，行、住、坐、卧、吃、喝、做、说、想，都要带着觉性。

   当身体在行、住、坐、卧、吃、喝、做、说的时候，我们都要不断地觉知；如果心开
始想——有时想到好的，有时想到坏的，有时想了之后有快乐，有时想了之后有痛苦，有
时想了之后会有贪、嗔、痴或善心生起，这一切我们都要有觉性地去知道。想了之后，
生起了苦、乐，要知道；生起了善、恶，也要知道。
   跟随隆波学法，就是在日常生活之中修行。如果以武术来类比，这是笑傲武林的绝顶
功夫，因为它完全融入进了我们的现实生活中。每向前迈一步，都是在发展觉性；坐着
，是在发展觉性；躺着，也带有觉性。除非是真要睡着时，才可以慢慢松开觉知，让心
放松开来，那样很快就会睡着；如果觉性太强，就会睡不着——用不着为此惊慌。
   因此，在日常生活之中修行——行、住、坐、卧、吃、喝、做、说，都要有觉性；心在
想，也要有觉性。


   我们的心总是在变化，当眼睛看见物体、耳朵听到声音、鼻子闻到气味、舌头尝到味
道、身体有接触、心跑去想了，心就会变化。比如，当我们的眼睛看见色、看到美女，
心就生起贪欲、生起喜欢的感觉，于是心就会变化，那是由于接触到眼、耳、鼻、舌、
身、心的所缘所致。接触到心方面的所缘，是指“心去想”。想到这件事会快乐，想到那
件事会痛苦，想到其他事会生起贪、嗔、痴。


   我们要有觉性不断地紧随着去知道身心的变化，这称为“在日常生活之中修行”。


   如果觉知更细腻——呼气，觉知；吸气，觉知；身体行、住、坐、卧，觉知；身动，觉
知；身体静止，觉知。要常常地觉知。眼、耳、鼻、舌、身、心接触所缘之后，心就会
变化：有时生起苦，有时生起乐，有时生起善，有时生起贪、嗔、痴，我们都要去觉知
。


   不改造，不对治，如其本来面目地知道。就是这样持续训练。然后，每天安排一段时
间用于固定形式的修行，那样做可以增长心力，也能增强禅定的力量。


   假如只是一味地在日常生活中发展觉性，时间一久，心没有了力量，修行就不是真的
了。






   跟中国人分享一下，隆波从儿时开始修行，七岁就实践、修习安般念。吸气念“佛”，
呼气念“陀”，然后数“一”；吸气“佛”，呼气“陀”，数“二”……一旦心开始宁静，计数就消
失了，只剩下吸气“佛”、呼气“陀”，心不再计数。


   刚开始修行时，由于心非常动荡，就像是用三根绳子去捆绑心：第一根是呼吸，第二
根是“佛陀”（名号），第三根是计数——去知道呼吸了几次。一旦心趋于宁静，挣扎程度
不显著了，就无需再多用绳子了，吸气“佛”、呼气“陀”，就够了。心更宁静，“佛陀”也
消失了，只剩下呼吸。呼气，觉知；吸气，觉知。等到心进一步宁静，呼吸也消失了。
那时呼吸越来越浅、越来越浅，最后停驻在鼻端，只有一点点气息；最终完全停止，根
本感觉不到呼吸；随后它变成光。光生起时，隆波就接着去观光。


   当我们觉知呼吸时，经典称之为“遍作相”。呼吸消失，变成了光，称之为“取相”——中
文有这些术语吗？真棒！这些术语连泰国人都不懂，有机会可以译给泰国人听。


   一旦变成光，没有了呼吸，就无息可观了。身体许久才呼吸一次且极其微细，隆波就
转而去观光明。一旦心极娴熟地与光明在一起，光明有时就可以缩小，不断地缩小，缩
得越小浓度越高；有时这个光明又可以无限扩大，可以扩张到像太阳一样巨大……类似地
。这属于“光遍”，收获的是奢摩他。


   当我们的心聚焦于光，这称为“寻”；心和光打成一片，这称为“伺”；随后有喜、乐、
“一心”生起。
   隆波在达到这点之前就迷了路，一旦呼吸变成光，就开始想知道、想看见些什么。于
是，光就像手电筒一样，照到哪里就可以感知到哪里。(对着有这样经历的弟子问)对吗
？哦哟！无事不知、无事不晓，除了回看自己，别人是怎样的全都知道。后来常常回看
自己，情况才慢慢好转——可以看到自己了。


   最开始隆波跟随光跑去游览外面的大千世界，想去游历天堂，就真的可以看到天堂，
然而不晓得所见的天堂是真是假，也许只是心自欺欺人而构建出来的。因此，隆布敦长
老喜欢如此开示：“看的时候，‘看’本身是真的，但是所见的事物也许不是真的。”因此
，把心外送出去游逛是没有什么意义的。


   不久以后，隆波又发现天神是先于人类拥有无土培植技术的，人类的无土培植技术是
后引进的。心就这样跑去外面游玩，非常享受，乐不思蜀。
   某天隆波突然想到：自己去看天神们，他们享有美味的食物，自己却吃不到；他们有
绚丽美妙的花园，自己却待不了；他们的房子非常漂亮，自己却无法居于其中。仅仅看
到别人拥有的事物，就像是去富翁家参观了一圈，自己却并未成为富翁，而且也不能住
进他家——根本没有发现这有任何意义可言。同时隆波也开始害怕——如果跟随光跑出去以
后碰到了鬼，该怎么办？隆波曾是很怕鬼的，跟着光跑出去后看到鬼，那就糟糕了！


   于是，隆波重新开始训练，从此不再跟着光跑。呼吸、呼吸，不让觉性缺失。在呼吸
变成光之前，心一直有觉性地与呼吸在一起。呼吸一旦变成光，心便开始抓住光，这是
“寻”；心与光在一起，成为“伺”，和光打成一片；喜、乐、“一心”生起之后，继续不断
地观照。


   而后隆波发现：心需要去观光，这依然是沉重的包袱。一旦看到心去看光是有负担的
，便放下包袱，返观自心，于是得到了知者的心。
   隆波虽然获得了知者的心，却不知其有何用，也就还是一直那样训练，不断地觉知。
接下来，即便是在日常生活里，在行、住、坐、卧的时候，也都有知者临在。每一天，
这个知者都在，几乎不会消失，即使消失也只消失很短的时间，很快又会回来。这个“知
者”非常稳健，整日独立凸显。


   后来隆波见到高僧大德，比如隆布信长老，他称隆波为“知者”，赐给隆波的法名就是
“知者”，意思就是：心毫无刻意地作为知者而临在。那是训练了二十二年禅定的结果——
心有力量。


   隆波就这样训练了二十二年的安住型禅定，却不晓得接下来要如何做，只是想着：如
果频繁修习禅定，有一天便能够体证道、果、涅槃。可是修行了二十二年，仍未体证道
、果、涅槃，一直只是那样宁静、那样觉知自己，没有什么收获，只得到快乐和宁静而
已。


   当查阅佛法书籍时，看到高僧大德们教导“思维身体”，于是隆波便试着思维身体：去
看头发。因为心有禅定——隆波以前的头发很长，和大家差不多，不像现在这样短。去看
头发的瞬间，头发彻底消失，因为定力非常强；没有了头发，只剩下头皮，又继续去看
头皮，头皮也消失了；接着又看到头骨，头骨也消失，脖子完全断掉。


   因为禅定的力量非常强，看到哪里，哪里就完全消融。头断掉，没有了头，只剩下身
体；又看身体，皮肉全消失了，只剩下骨头；继续看骨头，骨头完全爆开，炸成细小的
碎片散落在地上；再继续看碎片，最后它们变成光；变成光后消融于整个宇宙，消失之
后，心又返转回来。


   因为定力很强，整个过程没花几分钟。观身，身体竟然爆炸，接下来隆波就不知道怎
么办了。身体没有了，只剩下单一的心，一旦恢复身体感，隆波的蕴便又自动分离，因
为明白了身与心是两回事。
   隆波终于向前迈进了一点点，提升了一点点，但是却不知道这是修行的出路，因为没
有高僧大德教导。隆波是跟隆波李尊者学习安般念的，那时自己才七岁，而且尊者在两
年后就圆寂了，所以还没有机会学到毗钵舍那，只学到了奢摩他。而隆波如此训练了二
十二年。有作为知者的心，看着身体工作，心是观者，但还没有从三法印（无常、苦或
无我）的角度去观察。没看到三法印，只是看到身是一个，心是另一个，如此而已。


   在我们能够分离名色时，仍未契入毗钵舍那。分离名色在经典中称为“名色分别智”—
—具备了可以分离名与色的智慧。但是名与色（身与心）的分离还不是毗钵舍那，毗钵舍
那必须照见每一色法、每一名法的生灭是呈现三法印的——那才是毗钵舍那。


   因此，隆波那时还没有修习毗钵舍那，只是在见到隆布敦长老之前就可以分离名色了
。


   待续 . . . . . . .




   心的四圣谛 - 下


   原创： 隆波帕默尊者  泰国禅修之窗  4月18日


   心的四圣谛 下


   隆波帕默尊者
   2017年8月20日A｜泰国解脱园寺


    . . . . . . 接前文
   1981年，隆波看到一本介绍佛牌的书，在书的尾页刚好有半页的空白处，上面写着一
段法语：


   心往外送，是集（苦因）；
   心往外送的结果，是苦；
   心清楚地照见心，是道；
   心清楚照见心的结果，是灭。


   另外，心的自然特性是必然往外送，


   心往外送以后动荡起伏，是集（苦因）；
   心往外送以后随着境界动荡起伏的结果，是苦；
   心往外送以后没有动荡起伏、有觉性在，是道；
   心往外送以后没有动荡起伏、有觉性在的结果，是灭。


   所有的阿罗汉都拥有不往外送也不动荡起伏的心，拥有圆满的觉性作为心的家，从此
彻见四圣谛。








   长老是如此开示的！隆波读完之后，心感到非常震撼。


   隆波在这之前看到的都是关于观身的开示，但自己观身观到身体爆炸，也没发现什么
，观察之后根本毫无收获。读到这一段法谈，就在想：为什么这位师父教得那么奇怪，
直接教导心？从没有听过任何一位高僧大德教导心，因为以前的时代全都是观身体的——
佛使比丘教导安般念，是观身；隆波田长老的“手部动作”也是观身体；阿姜绸铎尊者教
导“腹部升降”，还是身体；上座部在念诵佛陀之后，又是思维身体。












   只有这位师父的开示很奇怪——教导“心”。心往外送是什么情况？隆波根本不知道，但
是又感觉这个法很有吸引力，因为它如此强烈地震撼到了心！


   隆波很想学，只是这本书当时用的是笔名，于是便四处打听：这位师父是谁？住在哪
里？打听了很久，才知道他是隆布敦长老，而且还是阿姜范尊者的师父。阿姜范尊者是
1980年圆寂的，而那时是1981年了，所以隆波认为隆布敦长老不可能还在世，怕是没有
机会求法了，于是感到彻底绝望。


   直到1982年，有人说长老还活着，就在苏林府。于是隆波立刻赶去顶礼长老，向他报
告说：“我想修行”。长老闭上眼睛一言不发，将近一小时之后才睁开眼睛，开示道：“修
行并不难，难的是那些不修行的人。已经读了很多的书，从现在开始读自己的心吧。”长
老教导隆波读自己的心。“如果能读自己的心，就会明白‘心的四圣谛’。”长老问：“明白
了吗？”隆波回答：“明白了！”


   那时候隆波见到长老之后非常兴奋，长老问“明白了吗”，于是就回答“明白”，然后就
告别了长老，随后坐火车回孔那府去顶礼隆波蒲尊者，那也是隆波第一次顶礼隆波蒲尊
者，因为刚好顺路。
   当火车从苏林府开动以后，隆波猛然警醒：隆布敦长老教导我要观心，心是什么样子
的？心在哪里？用什么去观？怎么观？自己全部都不知道，可一兴奋却回答长老“明白了
”。


   长老教导隆波去读自己的心。心是如何的？不知道；心在哪里？不知道；怎么观？也
不知道。所有与心有关的事，一概不知。隆波自己吓了一跳！一旦警醒了，接下来怎么
做呢？惊慌失措之下，隆波回来观呼吸，重新吸气念“佛”，呼气念“陀”。


   这是修行的基本原则——如果什么都做不了，我们就先修习奢摩他，好过什么都不做。
那时候隆波惊慌失措，不知道要怎么做，就回来修习奢摩他，吸气念“佛”，呼气念“陀”
，很快地，心就宁静下来。因为隆波已经习惯了每天这样练习，立即就可以入定（隆波
演示瞬间入定）。
   来得及看吗？没来得及呀？哎，丢脸啊（隆波对有他心通的弟子调侃）。


   心一旦宁静了，退出禅定之后隆波就在思考：长老教导我要观心，心在哪里？心一定
在身体里，不可能在身外，心不在农田，不在树上，也不在地上。因此，如果自己要观
心，从今往后要觉知这个身体。


   正如隆波说过的，身体就像心的家，心是家的主人。身体是家，如果找不到心，就先
观身。类似于想见到家的主人但没见到，不知道他去哪儿了，那么就守在他家门口，总
有一天他会回家，于是就可以见到。


   因此，观心但是却观不到的时候，我们觉知的范围就别越过身体。这是修行的又一条
原则——觉知自己的身与心，别越过身体而跑去外面游玩。如果打坐之后，心变得光明以
后去外面游玩，那就违背了这条原则。它已经越过身体出去了，这是不行的。












   隆波已经知道心在身体里，那么在身体的哪部分呢？心在头发里吗？去观头发，头发
消融不见，没有看到心现身。还是在指甲、牙齿、肌肉、骨头……里？隆波从头到脚，再
从脚到头，逐一搜寻心藏在身体的哪个部分。知道心在身体里，但它到底在哪儿呢？没
找到。啊！搜遍了整个身体也没有找到心。


   难道说心在苦乐的感觉里？那么去观乐受吧。于是隆波修习禅定，心有了快乐之后去
观，观到快乐都灭去，变成中舍，也没看到心的呈现；再观舍受，还是没看到心显露出
来。重新来过，这次选择一动不动地打坐，坐到全身酸痛，去看有没有心。坐到全身麻
了，最后痛全消失，也没看到心。所以，心并不在苦受与乐受里。





   心在身体里，但不在身体的某个部位，也不在苦、乐的感觉里，难道说心在念头里？
于是隆波又不断地寻找。


   心在念头里吗？隆波刻意地去想。想着经文“大慈大悲的佛陀纯净无染……”刚一想到“
大慈大悲的佛陀”，就看到念头从胸口处的空无之中冒出来。“大慈大悲的佛陀纯净无染
……”冒、冒、冒出来而后消失，它从空无之中冒出来，在胸口这里涌现后消失。隆波只是
看见念头涌现出来而后消失，知者的心就立即生起了。因此，无论何时，当我们知道心
去想了，知者的心便会生起。隆波就是这样不断摸索着前进。


   要及时知道心在想，于是隆波就带领它去想“大慈大悲的佛陀纯净无染”，然后知道“
心想”，而不是知道“想的内容”，这两者是不同的。如果知道“心想”，会遇见“知者”；如
果知道“想的内容”，我们则是迷失的。两者是不同的。


   “心想的内容”是指：比如，想到这件事觉得很好玩，想到那件事之后觉得不好，想到
过去、未来。这样想个不停，心是散乱的。但如果知道心偷跑去想了，心就会即刻抽身
出来变成知者，禅定也会凸显起来。
   一旦出现这个状态，隆波就意识到：“喔！这个是旧货。”因为隆波从儿时就开始修定
，得到的就是这个“知者”，所以现在感到舒服了，便开始呵护这个“知者”。要小心，这
是错的！想要呵护知者——错了！


   心有时会跑去抓住所缘，然后变成死结，于是隆波想方设法去解决——紧盯着它直到它
完全爆炸，爆炸之后心又松脱出来。哦哟！好舒服。但很快心又重新去抓，这次再怎么
紧盯也不爆炸了，于是使用定力把心当作刀去砍、砍、砍，最后一切都消解，心又再次
松脱出来。


   一会儿这么做，一会儿那么做。有时让心像针一样去扎，就像扎气球，扎、扎、扎…
…如果对准角度，“气球”是会爆的。就这样想方设法让心日日夜夜独立凸显，真是笨啊！
如果还想这样操作，就直接入定啊，但那不是出路。


   最后，心终于整日独立凸显，不再与其他现象有所牵连。这个境界持续了3个月。然
后，隆波去顶礼长老，报告说：“我已经会观心了，可以观上一整天。”


   长老瞟了一眼隆波，说：“还没有观心，你是在干扰心，在干扰心的状态。心的自然
状态是想、演绎、造作。你却训练它不想、不演绎、不造作，一直是空空的、光明的、
如如不动的。重新去实践，已经修错了，要去观心。去观心，而不是让你去装修心，让
心变静止、空无与光明。”


   隆波想：真是冤孽！努力了三个月还是修错，只是去呵护心如如不动了。这次重新开
始，长老开示说“要看”，就像我们看书一样，只是读书而不是写书。别人已经写好了，
我们只是读者；我们也不是评论员，无需说这个好、那个不好，别人并没有雇请我们评
论，我们的职责只是读而已。
   心也是同样的。我们观心工作时，不断地去“读”。观心工作，别进去打压它，别去装
修它——让它必须好、必须快乐、必须宁静！如果我们努力去装修心，让它变好、快乐和
宁静，那是在干扰心。


   心好，知道好；心坏，知道坏；心快乐，知道快乐；心不快乐，知道不快乐；心宁静
，知道宁静；心散乱，知道散乱。心是什么样子，就知道它是那个样子。只有这样才称
为“观心”。
   观心并不是进去干扰心，而是心无论怎样，就知道它是那样的。隆波就是这样紧随着
去观察和了解，看到贪心生起而后灭去，嗔心生起而后灭去，以安住且中立的心，照见
境界的生灭。


   起先，心是没有中立的：生起贪，不喜欢；生起嗔，不喜欢；善法生起了，喜欢；快
乐生起了，喜欢；痛苦生起了，不喜欢……一整天都是这样——喜欢和不喜欢。不断地去及
时知道（上述这些），心最终就会中立。


   有快乐，心只是知道快乐，对快乐保持中立；有痛苦，心只是知道痛苦，对痛苦保持
中立。隆波如此训练了四个月。


   有一天下班时，台风刚好抵达曼谷，风力极强，雷电交加，非常可怕。隆波从办公室
打着伞出来，可是伞被吹坏，不能用了。隆波只好收起伞，结果被淋成了落汤鸡，只好
去附近的寺庙躲雨。进到出家人的寮房里，由于自己全身是湿的，所以抱膝而坐，希望
可以尽量减少弄湿的范围，稍后起身再把地板擦净，先就这样坐等雨停。


   屋子的主人说他去洗澡，然后隆波就独自待着，这时看到心在担忧：“这样淋雨，一
定会感冒的。”心一生起担忧，因为自己已经娴熟于及时地知道心了，所以在担忧生起的
一刹那，隆波立即就觉知到，担忧当即消失。担忧灭去后，心集中起来，整个世间全部
消失，而后心自行发生变化，隆波并没有做什么。心感叹起来，说：“心不是我！心不是
我！”


   经历了这个过程之后，隆波又去顶礼隆布敦长老。长老说：“可以依靠自己了，可以
依靠自己了。继续用功，不断地去观照。”










   因此，隆波修行始终依赖的是自我体会与观察，并没有一直跟自己的指导老师在一起
。跟随高僧大德学法时，他教导要观心，隆波就不断地寻找心，直到最后终于找到——知
道了“心想”，“知者的心”便会生起。得到“知者的心”以后，隆波又修错了，开始呵护知
者。


   别去呵护它，要放任它工作。心一会儿是知者，一会儿是想者，没关系。放任它去工
作，而后我们去紧随着知道，进而会发现：心时苦、时乐、时好、时坏，一会儿想、一
会儿紧盯、一会儿迷失，一整天这样变化。如此不断地去观察与了解，有一天智慧就会
生起，明白“此心不是我！”


   一旦心不是我，就再也没有什么是“我”了。


   要慢慢地观察与体会，不断地用功。因此，实际上，法并不难。如果什么都做不了，
就先训练让心宁静。








   高僧大德隆布苏瓦长老曾经教导隆波，他说他第一次去顶礼阿姜曼尊者时，被指导说
：“能观心就观心；观不了心就去观身；既观不了心，又观不了身，就修习奢摩他。”经
由念佛陀或是观呼吸等方法来训练宁静，一旦心有了力量，就又可以回来修观。


   这是修行的原则：能观心工作，就去观心。如果观不了心，就去观身，因为身是心的
家。不断地观照下去，很快有了力量，又可以再回来观心。或者有时观身还是没有力量
，就回来修习奢摩他。就是这样交替切换，直至心有了力量，再继续观。


   隆波曾经失误过好几次：最初是只顾着随光跑到外面，除了浪费时间，其他一无所获
；一旦不再跨过身体，不断地观照自己的身与心，心才可以继续向前，能够生起智慧。



   要一步一步地前行，不断地用功。


   没有谁可以让道果生起，当我们的戒、定、慧圆满以后，道果将会自行生起。想要让
戒、定、慧圆满，我们的觉性必须圆满。


   因此，我们要有觉性。行、住、坐、卧，去觉知自己；吃、喝、做、说，去觉知；心
跑去想，去觉知；想了之后，生起苦乐、好坏，去觉知。是去知道“心在想”，而不是去
知道“想的内容”。


   要牢牢掌握住原则，反复地体会与聆听法。要经常且反复地听法谈，然后自己去用功
。


   好了，今天就到这里。






   （备注：部分图片源自网络）






   . . . . . . 全 文 终. . . . . .









                          今天我们就是那只龟（上）
                                  阿姜巴山
                         2017年6月2日D |  常州宝林寺


                                    [pic]

阿姜巴山：好，接下来作问答。

居士一：巴山老师好！我听光盘学法已经一年左右了。听了法谈之后，我知道了要不忘
记身、不忘记心，也不能紧盯、专注和打压，但我习惯于打压，越打压就越紧盯。之后
我慢慢改正，最近两个月有很显著的改善，我已经可以看到心了。我的心“说话”很快，
有时来不及看它，有时它又迷迷糊糊的。

居士一：最近有一次，我经行着去女儿家吃饭，路上遇到红灯，我就站到树荫下等。绿
灯亮了，心说：“快走、快走、快走！来不及了、来不及了！”这一次我看得很清楚，但
不知是不是这样去看心。请巴山老师看看我的专注与打压有没有改正，改正了多少。谢
谢。
 
阿姜巴山：不需要去改，只需要如其本来面目地去知道。现在你已经可以看到那些境界
了，对吗？心在变化的时候，你已经能够觉知到了，所以，心已经渐渐契入了正道。继
续用功。
 
居士一：好的，谢谢！

                                    [pic]

居士二：感恩师父！我是第一次参加法会，看到有这么多同修，我很开心。我们家也是
修习佛法的，请问老师：这个法有什么不同之处？
 
阿姜巴山：对于一个真正希望直接契入修行的人，他的时间是不多的——很快就会死去，
所以要选择对修行而言必不可少的内容。对于真正想要走上实修之路的人，修行会非常
艰难。因为在每一个地方，若要想真的找到佛教的核心和精髓，都很不容易。很多人都
只是黏着于佛教的外壳。

阿姜巴山：佛陀住世时，在他的教导之下，很多人迅速证得初果、二果、三果、四果。
事实上，佛陀所教的内容非常少。对于被教导者，佛陀只选择适合那个人的、有针对性
的、精简的部分让他去实践。修行并不是必须要知道整个藏经阁里的三藏经典。藏经阁
里的经书，是佛陀用了45年的时间开示完成的。我们不用以研习经典的方式去学习，因
为我们不是来研究经典的，学习并不是为了把自己打造成一个佛教百事通。佛法的目标
只有一个：彻底止息苦！

阿姜巴山：在研究经典时，我们一直在思维这段怎么好、那段怎么样妙，一直沉浸在念
头与思维里却不自知，心并没有在学法。真实的状况是：心迷失在念头和思维里，只有
念头的内容是关于法的，但并没有看到实相，没有看到自己的身与心。真正的法不在经
典里，真正的法只存在于自己的身与心之中。为什么一定要到此处来听法？是为了能够
了解实修的方法。一旦开始实践了，就会见到实相。老师所教的也只是实修的方法而已
，真正的法一定要自己亲证，这个老师是教不了的。
 
居士二：好了，感恩师父。
 
                                    [pic]

居士三：我首次接触这个修行方法，有些紧张。听了师父的开解，已经明白了一些，心
中的疑惑有所减少。
 
阿姜巴山：那很好！事实上，整个世间只有极少人能够了解佛法。对于那些有机会听到
佛法的人，佛陀曾经这样比喻：人世间就好比茫茫大海，海中有一只龟，同时在海面上
漂浮着一块木头，木头上有个小洞，大海波涛汹涌，木头随之四处漂浮，一个人有机会
聆听到可以离苦的法的概率，就像是波涛汹涌的大海里的那只龟从海里伸出头刚好穿过
木头上的小洞的概率。因此，今天你就是那只“龟”。

阿姜巴山：在这个世间，没有任何事情是偶然的，一切都是随顺因缘发生的，也许是你
各方面的因缘都已具足了。如果你首次听法，有了信仰心，就要去实践与实修。等到有
一天，你就会收到修行的结果。慢慢地听下去，也许这三天你就可以收获些什么；课程
结束后，把法宝请回去继续学习——这么做并不是利益别人，只是让自己获益。就这样慢
慢地听下去吧。
 
居士三：感谢师父开示。

                                    [pic]

居士四：顶礼巴山老师！我是第二年来听您开示了，去年在福建听过一次。今天早晨，
我在听帕默尊者法谈时，突然感到觉知的心可以清楚看到身体是自行运作的，也可以看
到心在跑来跑去：跑去想、跑去昏沉——看到身和心，还有一个觉知的心，它们是不同的
。请问巴山老师，我的状态是对的吗？
 
阿姜巴山：你的修行已经有了相当程度的提升，可以开发智慧了，正确的禅定也开始增
多。但要小心，因为你已经碰到过正确觉知的心了。那个真正醒来的心或称为“知者”的
心，是由于我们及时知道心跑掉的结果，而不是因为我们刻意做了什么产生的。

阿姜巴山：很多人在刚开始修行时没有很多贪心，只是自然而然地在练习——迷失了，知
道。接下来，当这样的状态频繁生起之后，心一想到修行，就会希望能够立即觉知。原
本是应该在心迷失以后才去知道的，结果变成了故意去营造一种觉知的状态。它的操作
方法就是：刻意把心从所缘里拉出来，让心呈现知者与观者的状态，或者把所缘推出去
，让心跟所缘分离。这样做的结果看似与正确的觉知相同——心与所缘是分离的，然而（
刻意去做时）心是不柔软的，且有些僵硬、呆滞，既不柔软也不灵敏。你要观察这一点
：一想到修行时，你有没有在把心拉起来。
 
居士四：有。
 
阿姜巴山：要及时地知道。此刻你的心比刚才好些，看得出来吗？
 
居士四：嗯。
 
阿姜巴山：心要更轻松一些，这样才更正确。但这并不是说你的修行错了，而是因为你
之前由于在持续地练习，心也在持续进步，这是很多开始会修行的人会碰到的第一个陷
阱，称为“假冒的知者”。
 
居士四：不要刻意去制造知者，对吧？
 
阿姜巴山：真正的知者是无法被制造出来的。迷失了，知道，知者就会生起。刻意营造
出来的知者看似是知者，但它并不具备善心的特质。如果继续这样修行，就会产生邪见
，以为可以“做得到”，但事实是：一切都是无常的，一切都是苦，一切都无法掌控，而
不是每一次想到修行，每一次知者都会生起。

阿姜巴山：修行是为了照见所有的一切都是无常的，包括知者的心。如果修行以后看到
一切都是无常的、都是生灭的，惟有知者是永恒的——这种人永远不可能有体证道与果的
那一天。很好，进一步地用功。
 
居士四：谢谢巴山老师！我还有个问题，以前我修学其他法门，体验过一种境界：一刹
那间，身、心、感受全都消失了，惟有觉知在。这是帕默尊者说的“心归位”吗，还是一
种禅定的境界？
 
阿姜巴山：心若进入禅定，身体感会消失，但是觉知仍然在。如果发生的是那种状况，
心从禅定退出之后就会产生一种领悟：清楚地了解到身与心是不同的部分。那也是一种
智慧，但是此刻你不在那种状态，就随它去吧！
 
居士四：好的，谢谢巴山老师！
 
                                    [pic]

居士五：老师好！我在修行过程中会觉知很多现象：觉知“受”，觉知身体移动，觉知心
在想。但或许是因为我没找到刚才说的“红毛丹”，没找到临时的“家”，所以我的问题是
：在迷失的时候，我不容易觉知到，我是不是必须先找一个临时的“家”，以便迷失的时
候能够更快觉知到？
 
阿姜巴山：你的天性是很散乱，老师建议你以念诵作为起步。念诵内容由你自己选，选
“芒果”也可以，什么都行。不断地练习，练习不是为了得到什么，那样禅定就会慢慢增
长。白天、晚上，走路、洗澡或做其他事情，都可以念诵，不是必须打坐了才能念诵——
遛马路或去商场购物时，也可以念诵。不断地念诵，走神了也没关系，何时记起来，就
再开始。时间一久，心力就会慢慢增长，散乱就会减少，之后心有任何动静和变化，你
就会更容易觉知到。
 
居士五：好的，谢谢！

                                （未完待续）
[pic]

今天我们就是那只龟（下）丨阿姜巴山开示

原创： 禅窗翻译组 泰国禅修之窗 4月13日


                          今天我们就是那只龟（下）
                                  阿姜巴山
                                2017年6月2日D


                                    [pic]
居士六：顶礼老师！我很喜欢四念处禅法。我禅修了一年多，感到自己的生活发生了很
大改变，在碰到困难或与人交往时，有时心会抽离出来，不被卷进去。

居士六：我在禅修的过程中有两个困惑。第一：我的杂念还是很多，内容都与自己有关
，我不会因为别人的事情陷进去，但是一想到自己的事就陷进去了。第二：我觉察到自
己有时陷进去是由于心很急切，比如，吃饭的时候不能觉知到吃，是由于心有贪，心很
急切。这是我的两个困惑，请老师指点。
 
阿姜巴山：等一下。刚作过禅修报告的同学，你每一次想到修行，心都会往下面跑，跑
到那个境界里。你可以观察一下是不是这样。听过法就会知道，有正确禅定的心是不会
跑掉的。观照的时候，如果心往下跑，心跑到境界里的那一刻，禅定就被彻底破坏了。
为什么？因为安住的心或具有正定的心是没有跑掉的，而且是在没有任何打压的情况下
不跑掉。但是心的自然天性就是不停地跑，因此，我们有职责及时知道心的跑掉。但现
在你的心并没往外跑，而是往内跑。每一次想到修行，你的心都会往下跑。

阿姜巴山：我们并没有职责去拉住心，不让它往下跑，我们的职责是：及时知道心跑到
那个境界里去了——这样的心才是对的,而不是跳到境界里。明白了吗？不明白也没关系，
你的心已经明白了，因为现在的心跟刚才不同。看得出来吗？现在的心更舒服。心往下
跑的那一刻，它是不舒服的。

阿姜巴山：对不起，继续。关于你的第一个问题，老师的回答是：每个人都是如此，我
们不会因为别人的问题而觉得太苦，这很正常。现在你的问题是什么，知道吗？心没有
归位。能感觉到吗？你的觉知大概在这里（老师演示）。
 
居士六：所以我觉得老师刚刚对那个同学的开示，其实对我也有帮助。
 
阿姜巴山：现在你的心离归位越来越近了，看得出来吗？
 
居士六：有感觉。我的困惑是……
 
阿姜巴山：现在心又往外跑了，看得到吗？能感觉到吗？你的觉知又在外面了。
 
居士六：我说话的时候就没有觉知。
 
阿姜巴山：对。这说明什么？说明你的心的平常状态就是没有安住，心一直在外面，并
没有回到自己的身心上来，因此，你的觉知有距离感和隔离感，总之就是正定不够。为
什么？因为烦恼习气生起之后，心追着烦恼习气去觉知，一旦烦恼习气在外灭掉，心就
被卡在那里了。总之，你现在的问题在于禅定不够。要去实修，多多地觉知心的跑掉。
来试试，老师来协助你看到它们的区别。你试着让心抓住呼吸，深呼吸。好，够了，然
后正常地呼吸。感觉到了吗？心更多地跟自己在一起了。
 
居士六：谢谢老师！




居士七：两位老师好，我……

阿姜巴山：等一下。刚才那个同学（居士六），你的心进去之后，别呵护它，不用让它
一直待在里面。如果心想往外跑，就让它跑；一旦它跑了，及时地知道。你的职责只是
：何时心在外面，何时就以中立的心去知道心在外面。心的自然特性是生了就灭，何时
以中立的心去觉知那个状态，卡在外面的心就会灭掉，归位的心就会重新生起——就像你
现在的状态。

居士七：我之前参加过几次由大陆的师父指导的“安般念”禅修，今天是首次参加这个法
门的禅修，根据我之前的经验：观呼吸时，我的心感觉不到快乐，之后我也试过念诵“佛
陀”，心还是不快乐。所以我修习奢摩他不是很有成效。请问老师：这是因为我练习得不
够，还是因为方法有问题？怎样才能找到让心快乐的所缘？
 
阿姜巴山：你在观呼吸或念诵时，错在打压心，因此觉知所缘的心是不舒服的。
 
居士七：怎样让心更轻松地觉知呢？
 
阿姜巴山：你现在的心就比刚才好，感觉到了吗？
 
居士七：对！有感觉。
 
阿姜巴山：就用这样的心去想到身体。感觉到了吗？现在觉知在身体上。就以这种轻松
舒服的心去想到身体，观照身体的呼气与吸气。过一会儿，心迷失去想其他事情了，及
时知道，然后再次回来，轻松自在地观身体呼吸。

阿姜巴山：由于你的心习惯于打压，所以修习一段时间后它又会开始打压，那种感觉就
像是心被压迫着，要及时地知道心已经被压迫、被打压了。如果你能不对它们做任何干
扰，打压的心很快会自己松脱开来。你要做的只是别一上来就打压。你错在一开始就打
压心，自己去体会一下是不是这样。
 
居士七：好，谢谢！
 
阿姜巴山：今天已经有好几个人跟老师互动了，大家会发现真正实修者和没有实修者的
问题是不同的。一个真正实修的人，他问的都是跟自己修行有关的问题。我们听不懂是
因为那不是我们的状态。那些首次来听这样的法的人，并不必须要听懂别人的问题。听
别人提问时，我们的心生起疑问：那究竟是什么？要及时知道心生起了疑问，如此一来
，那个疑问就会教导我们法，也就是“生了就灭”。对我们而言，这就是实相。


居士八：老师好！首先，我想当面向您忏悔：去年在福建的课程上，我在意念上对老师
有很严重的冒犯，请老师原谅。
 
阿姜巴山：好，接受你的忏悔。
 
居士八：请老师指导一下我现在的修行。
 
阿姜巴山：你自己感觉有进步吗？
 
居士八：有，好像蛮大的。
 
阿姜巴山：对！那就继续用功。但是要小心：如果不提前知道现在的错误，你就会犯跟
245号同样的错。你现在已经会正确地修行了，心会想：正确修行的时刻要更多，时间一
久就会制造出“假冒的知者”——这样的症状有没有出现过？
 
居士八：好像有。
 
阿姜巴山：对，已经有了。
 
居士八：老师，我觉得很难找到念诵的所缘，就像您刚才比喻的：今天喜欢吃榴莲，明
天喜欢吃芒果，怎么办？可以今天念“榴莲”，明天念“芒果”吗？
 
阿姜巴山：喔，你是个花心的人。事实上，心娴熟之后，经常换也没问题。但在修行的
初期，老师并不建议频繁更换内容。念诵的时候会发现效果时好时坏，有些片段，心非
常散乱。比如，正在念诵“芒果、芒果”，心很快就想：也许换成榴莲比较好——事实上，
那是心迷失去想了。我们没有及时知道，被这样的念头所骗，就换了内容。过了一会儿
，又生起疑问：可能不太好吧？然后又换。这个过程其实是什么？是心迷失去想了。
 
居士八：在家里修行的时候，我有时打坐，有时跪，有时甚至倒立。
 
阿姜巴山：想玩就去玩！别打压自己。真实的你是非常贪玩的，规规矩矩的你是假冒的
。什么时候你是调皮的，那时你的修行就很好。放任心去调皮，只是有觉性地去觉知，
如此而已。现在你的修行不好了，因为过于规矩了。你打压自己的程度越来越多，感觉
到了吗？现在松脱了一点了。你能看出它们的不同吗？
 
居士八：暂时没有。
 
阿姜巴山：没关系，也许太快了。总之，你的修行有相当程度的提升。要记住：一个真
正好的修行人，需要看到实相；要想看到实相，就不能打压自己。
 
居士八：老师，我还有最后一个问题。过年的时候，泰国有一期十日禅修课程，我很想
参加。但我分不清那是欲望还是目标，就像在生活中，我们分不清想做某事是欲望还是
目标。
 
阿姜巴山：事实上，一切行动的起步都有赖于欲望。如果没有欲望，为什么要参加禅修
呢？它就是依靠这样的欲望在背后驱动的。

阿难尊者曾经开示：有欲望，是为了有一天可以根除欲望。

阿姜巴山：在开始修行时，我们希望可以好起来、可以体证道与果——这些都是欲望，这
种欲望好过坏的欲望。但是何时心被欲望控制，何时就无法真正进步。我们依赖于欲望
的驱使去修行，但是如果欲望过于强烈，修行的进步反而会很慢。
 
居士八：谢谢老师！
 
阿姜巴山：应该结束了，对吗？今天已经拖堂了，对不起。知道为什么吗？因为老师并
没有急着要上厕所。别忘了“榴莲、榴莲”，“芒果、芒果”！念诵不是为了念诵，而是为
了知道忘了“芒果”或“榴莲”的心。玩儿一样地去念，最后就会得到货真价实的东西；如
果认真去念，就只会得到玩具。明天见！

                                   （完）





译者声明：由于受到语言以及个人修证水平所限，跨越语种后很难如实还原隆波帕默尊
者的本意。译作若有任何不精准之处，完全归责于我们，欢迎大家不吝指正。





佛法的三门功课 之 戒学

2014-09-01 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
2014年4月27日隆波帕默尊者的法谈
 
助教们觉得如何？这次参加禅修的人并不是太顽固，心比较柔软，就像小孩子一样。

事实上，很多人的心是非常顽固的，而顽固并无益处，就像是盛满水的杯子无法再装入
什么。同样的，顽固的心也无法学到任何东西。有人修行很久，甚至几十年了，心还是
想着此好或彼好，接受不了新事物。可是他忘了，如果是真的好，他早就离苦了。还有
苦，就说明不是真的好。因此一定要提升自己继续学习，佛教徒的职责就是学习。

真正结束学习的人是阿罗汉，被称为“无学”。“无学”的阿罗汉无须再学习，他们已经毕
业。我们则像是幼儿园的小朋友，如果证到初果就是上大学成为了大学生，是“有学”者
。尚未证到初果（或以上）者，再厉害也只是高中生。所以请提醒自己，我们还只是学
生。

佛陀所教导的功课共有三门：第一门是戒学，第二门是心学（习称为定学），第三门是
慧学。我们的功课只有这些而已。

佛陀教导说，（旧时代的）农民有三样职责：第一，下雨后要去耕田；第二，耕完田要
去播种；第三，守护好稻田，水多时把水输出，缺水时把水灌入。当时机成熟，禾苗会
自己结成稻穗。农民是无法指挥禾苗何时结出稻穗的。

修行也有三样职责：戒学、心学和慧学。当时机成熟了，道和果会自己生起，没有任何
人可以控制或指挥道、果的产生。

我们就是学习三门功课而已。戒学并不只是见到僧众就去求戒。我们每一次向出家人求
戒，他们都会给我们，但是出家师父也只有二百二十七条戒。如果每个人去求五条戒，
最后，师父自己的会越来越少。

戒——就是心处于平常或正常的状态，不被烦恼所掌控，不在身与语的方面犯错。倘若觉
性不够，不足以呵护心，就要不断地提醒自己。早上醒来，提醒自己今天要持守五戒，
午饭、晚饭、睡觉之前，每天至少四次提醒自己持守五戒。每天至少四次提醒自己持戒
是很好的，经常提醒，犯错了才会升起惭愧心。但这是对于刚起步者而言的。修行人应
该有更为细腻的含义！也就是说，我们（修行人）是依赖于觉性去及时知道心里升起的
烦恼。

我们之所以破戒，是因为烦恼控制了心。例如，当贪控制了心，我们就可能伤害或杀害
别人，偷盗别人财物或与他人发生不正当的男女关系；或是欺骗他人、吸食毒品。如果
嗔控制了心，同样可能违犯全部五戒。痴控制了心，也可能违犯全部五戒。贪、嗔、痴
并非在别处产生，它们就产生于心！

以觉性去知道，这并不难。每个人都知道何谓生气，对吧？也知道何谓散乱、萎靡不振
、怀疑、仇恨或是小心眼，所有这些烦恼我们全都认识，只是忽略了它们，放任它们来
控制自心而已。从现在开始，不要再视而不见、充耳不闻，当烦恼在心中浮现，要更快
与更及时地知道！

觉性及时地知道烦恼生起时，自然的，烦恼就会自行灭去。因为心有烦恼时，就不会有
觉性，心有觉性时，便没有烦恼；烦恼与觉性不能共存，善法和不善法无法同时生起，
只能生起在不同的时刻。就像是光明和黑暗无法同处：如果在暗处开了灯，黑暗就消失
了；关掉灯，又黑漆漆了。当觉性升起时，就像在心里点亮一盏灯，亮堂的时候，黑暗
便消失，所有的烦恼就灭去了。

我们的职责就是持续的常常去觉知，我们有能力做到，只需要不再听之任之罢了。真的
不难，我们只是忘了而已。

从现在开始，不要再忘记。常常去知道！无论什么烦恼升起，都要及时知道。及时知道
，五戒就会自行圆满。想要犯戒时，便升起惭愧心，惭愧自己的所作所为，害怕犯戒之
后的苦果。每次犯了错，心都会难受。比如，很强的嗔心生起去伤害了某人，过后心会
感到痛苦；或者很强的贪心生起，当贪心过后，心一样痛苦与难过，模模糊糊、朦朦胧
胧的。修行人不喜欢模模糊糊。如果不想这样，就要依赖觉性去及时知道心里生起的烦
恼。

烦恼何时生起呢？烦恼生起在眼看到色（东西）、耳听到声、鼻子闻到气味、舌头尝到
味道、身体触到东西、心想到什么的时候。事实上，眼睛看到色（东西）的第一瞬间，
烦恼尚未产生。当眼睛看到某物之后，传送影像的信号到达心里去定义所见的是什么。
之后，才有善心与不善心的生起。烦恼仅仅在心中生起，而不在眼、耳、鼻、舌、身上
生起。因此，觉性只是要守护一个心门而已。

并不是我们去呵护心。有了觉性，觉性会呵护心。如果是我们故意去呵护心，想让它没
有烦恼，心就会郁闷。因为“想要没有烦恼”本身就是贪心，心已被烦恼吞噬干净了。而
依靠觉性去及时知道，这个“及时知道”才是真正呵护心的。有觉性的时候，贪、嗔、痴
自然灭去，心自然有轻松、快乐与自在。

上述属于戒学。倘若如此训练，持戒就会变成自动自发的行为。以前难以持守的戒也会
变成易于持守。甚至不用刻意持守，戒会自己现前，因为我们有觉性。

四年前，很多人恶意攻击隆波，说隆波破犯戒。有一位非常著名的师父托人告诉隆波，
说想见见隆波。因为很多人都说隆波帕默非常坏，每一条戒都犯了，还诋毁先贤的教导
，所以他想当面见见。那时是在龙堪省，隆波去了之后，顶礼师父，然后说说这个、聊
聊那个，他并没有问隆波做了什么。最后，隆波合掌准备说什么，师父说：“不用了！不
用了！我没有任何怀疑了！你怎么可能犯戒呢？你有觉性啊。觉性如果圆满，是绝无可
能犯戒的，那是自然的。戒会自然护身。当我见到你的一瞬间，就已经全都明白了。”

依靠觉性，戒会自然产生。戒若持好，自然不堕四恶道（地狱、饿鬼、畜生、阿修罗）
。当然，还是存在堕入的可能性，并不是彻底安全。比如临终时，可能出现偏差，一旦
不善心升起，就会失误（而趣入恶道）。仅仅有戒，是无法保证不堕入四恶道的，只会
大大降低风险罢了。

所以，每个人都要每日训练自己，及时地知道有什么烦恼在心里升起了。
   （未完待续）
     
佛法的三门功课 之 心学

2014-09-02 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
2014年4月27日隆波帕默尊者的法谈

佛法的第二门功课是：心学。

心学——就是在开发智慧之前，把心准备好的一门功课。人们的口头禅是：戒、定、慧。
其实，戒是果，定是果，慧也是果；它们的因则是戒学、心学和慧学。我们一定要在因
地去下功夫，而不是在果地上面做文章。

我们的职责不是让戒产生，而是在因地下功夫，让觉性来呵护心，令戒生起。我们不是
去制造禅定，而是在因地下功夫，以心学让定生起。我们不是去制造智慧，而是在因地
下功夫，令智慧生起。

我们无法制造智慧，因为智慧是无我的。我们只能在因地用功。智慧产生的原因是由于
安住的心，也就是正定。学习心学就是为了产生正定，让心为开启智慧作好准备。

定有几种，分为两类：一类是邪定，一类是正定。邪定不带有觉性，伴随着贪、嗔、痴
等不善心。禅定与觉性和智慧是不同的，觉性和智慧则仅升起于善心，但是禅定可能生
起于任何一种心，所以禅定并不总是好的。善心和不善心都能够产生禅定，甚至射杀他
人时，一样可以产生定。做什么都可以有定。

定有两大类：
第一类是邪定，是没有觉性的定，伴随有不善心；
第二类是正定，伴有觉性。正定又可以再细分成两种：
一，是能知和所知粘在一起的禅定，只能用于修习奢摩他。
二，具备觉性，心是安住的，是观众/看客、知者、觉醒者、喜悦者。心只是观众，观看
名法和色法的表演与运作，稳坐岸边而未跳入河中；能知与所知是分离的。它既可以用
于修习奢摩他，也可以用于修习毗婆舍那。当道、果产生的时候，心会自然进入这种禅
定。一位圣者以涅槃为所缘修习禅定时，也属于这种。
 
第二种禅定的所缘，范围极其宽广，不同于能所合一的禅定。在能所合一的禅定中，念
诵佛陀，心和佛名在一起，不跑去别处。或是观呼吸，心和呼吸在一起，不跑去别处。
或是观腹部起伏，心和腹部在一起，不跑去别处。或是经行，抬脚、移脚，心在脚上，
不跑去别处……心一直在某个所缘那里。心是一个，所缘也只能是一个，这是修习奢摩他
用于休息的。

在能所分离的禅定中，心是一个，所缘却可以是十万个、百万个。所缘随着眼、耳、鼻
、舌、身的自然运作而运动和变化，心退而成为观者、看客。所有的所缘（一切名法与
色法）就像一幕幕戏在舞台上演，而心是真正的观者，没有陷进去干扰。心不是导演、
不是作者、不是演员、不是评论家，心只是观众，老老实实地看。有什么就看什么——爱
、恨、情、仇，心只是观众。

能所合一的禅定可以进入初禅、二禅、三禅、四禅、五定、六定、七定、八定。能所分
离的禅定可以进入初禅、二禅、三禅、四禅、五定、六定、七定、八定，以及灭尽定，
明显优于前者。

一般人并不认识佛陀开示的这种能所分离的禅定，这是极大的失误！虽然它是极其重要
的一种禅定。

两天以来，隆波苦口婆心的引导大家去选择一种适合自己的禅修方法，训练去及时知道
心跑掉了。如果没有及时知道，心会跑到一个极端——随顺着烦恼而去（欲乐行）；如果
控制着不让心跑，它又会跑到另一极端——苦行。操控着不让心跑、压制着不让心动弹，
这都是苦行。我们要做的只是及时知道心跑掉了，而非严禁心去游荡。

比如现在打坐，每个人都开始摆姿势：先控制身、再打压心，这其实是进入苦行的一端
。我们需要训练让心走上中道，才能够修习毗婆舍那。中道是既不跑掉，也不紧盯与专
注，只是如其本来的知道。心跑了，知道；心跑了，知道，不控制它。就是这样持续的
训练直至娴熟。

让心达到安住状态的方法有很多：

第一种是修习禅定达到二禅，心自然会安住，只是很少人能够达成。隆波通常不教人修
习禅定，只指导少数适合的人。二禅以上所得的那个觉者（观者）非常有力量，持续时
间也长，有时几天，最长可以七天，然后会消退，需要再次修习。只是一般人很难真正
进入禅定。有些人自认为可以，其实全是能所合一的禅定，并不产生觉者，只产生迷失
者而已。曾有某位著名的师父坐着跟居士们互动时，极强的厌倦感生起，他觉得居士们
所讲的话毫无意义，就因厌离而直接坐化了。可是他的心明显已经游走和移动，没有归
位，这样是会再次出生的。

我们需要训练的是第二种——及时知道心的游走与移动。要常常知道，不要控制和打压！
每一天，选择修习任何一个禅法作为参照点，来观察心的游走和移动。心的游走和移动
只有两种形式：一是跑到念想里去造作与演绎；另一种是紧盯和专注。紧盯和专注同样
是游走与移动，比如心跑到了呼吸上，也是紧盯和专注。及时知道心跑了，心就会非刻
意的自然安住。这种心是自在、轻松、快乐、柔软的。如果觉者是硬硬的、沉重的、紧
的、迟钝的、昏昏沉沉的，那是仿冒品。

觉者有两种：一是正品，一是赝品。正品的觉者是轻松、自在、柔软、敏捷的。赝品的
觉者则是记得觉者的面貌之后，出于贪心，自己营造出一个仿冒品；这样的心是硬的、
迟钝的。就像这位居士（隆波指向某位居士），虽然在觉知自己，却是以假冒的觉者在
觉知。这两种觉者的区别一定要仔细体会！

心学——是为了产生正确的觉者。正确的觉者是知者、觉醒者、喜悦者；没有走神、没有
紧盯与专注，并非刻意产生。刻意产生的觉者是仿冒品。

有了正确的觉者，就会进入最后一门功课的学习——慧学。通过这个阶段，就会依次体证
初果须陀洹、二果斯陀含、三果阿那含以及四果阿罗汉。
   （未完待续）
    
佛法的三门功课 之 慧学
2014-09-03 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
2014年4月27日隆波帕默尊者的法谈

有了正确的觉者，就会进入最后一门功课的学习——慧学。如果通过这门功课，就会依次
体证初果须陀洹、二果斯陀含、三果阿那含以及四果阿罗汉。 

慧学，首先是名色分别智——分离名和色。心惟有步入能所分离的禅定，才可能分离名色
。修习能观和所观粘在一起的禅定，是无法获得名色分别智的。比如观照腹部的起伏，
心若是和腹部粘在一起，是无法分离名色的。但是正确的修习能所分离的禅定，就会看
到身体坐着，心是看客；身体在笑，心是观者；身体点头，心是观者；身体扇扇子，心
是观者；身体行、住、坐、卧，心是观者；会看见身与心是分开的——名和色是分离的，
且名法与色法还可以进一步分离。

隆波并未教导如何分离色法，因为只有具备禅定的人，才可以把色法更为细分。如果获
得了相当深度且稳固的禅定，那么（从禅定）退出以后再观察色法，就能够进而将之分
解成地、水、火、风，并照见它们是建立在虚空（空元素）之中的。

倘若没有深度的禅定，那么只要知道身体非我，只是被心所觉知到的一堆物质元素，就
这样即可，无须进一步更细的区分色法。大部分人可以进一步区分的反倒是名法，因为
这个时代的人都喜欢“想”，所以适合观心。
 
擅长于想的人，非常适合观心；而喜爱舒服与宁静的人，则适合观身，但一定要先修习
禅定——《阿毗达摩》是如此教导的。

如果心特别散乱，难以修习禅定，那么就去观心。不难的！要仔细体会，分开来看：快
乐是被觉知的对象，快乐不是心。痛苦是被觉知的对象，痛苦不是心。慢慢练习便好。
苦和乐不是心，不苦不乐也不是心，都只是被心所觉知的对象。善愿不是心，比如生起
虔敬信仰之情想要供养僧众，但是瞬间，懒惰又生起并且取得了胜利。因此，信仰也是
变化的，生起了，会灭去；信仰不是心，心是看见“信仰”的观者。一切烦恼——贪、嗔、
痴——都不是心，都只是临时混进来的现象而已。

大家慢慢领会，比如喜欢（刚好寺庙钟声响起）钟声，最开始的心是安静而无感觉的，
一听到悦耳的声音，满意感就生起。这说明满意感是临时混进来的。逐步练习就会看到
所有的名法——苦、乐、好、坏，都不是心，都只是临时混进来的现象。心只是观者！就
这样练习分离名与色。

分离是为了什么？为了照见所有的色法与名法全都显现三法印。学习三法印并不是一次
性的整体学习，若是整体学习，便会坚定的认为那是“我”。因为五蕴聚合成组/成团，被
称为“团组记忆”，它们会定义这是“我”。

一旦分离了名色、五蕴、六界，就会知道每个部分都不是“我”。为什么呢？因为团组散
开了。生气不是“我”，如果看见生气是“我”，就偏了。身体在行、住、坐、卧，心只是
观者，谁看到身体是“我”，也偏了。我们看到的一切全是无常、苦与无我，这才是毗婆
舍那（内观）的修行。

心一定要能够安住，之后要能够分离名色、五蕴、六界。

色法可以分成四界：地大、水大、火大、风大，称之为界的分离。名法可以分成四蕴：
受、想、行、识。这就是隆波讲的名色分别智。我们不是擅长分离色法的行者，没有足
够深度的禅定，所以分离到蕴就够了！色也是蕴，不用继续分离。之后我们会产生智慧
——看到色法是无常、苦和无我，名法是无常、苦和无我。 

色法很容易看到其苦与无我，名法很容易看到其无常和无我，视角略有不同而已，因此
没有观身派与观心派之别。观身是为了照见三法印，观心也是为了照见三法印，要看的
是三法印，而不是为了观身或观心。

如果仅仅观身或观心，只是奢摩他。因此，隆波的教学从不说观身还是观心。如果有人
这样理解，只说明他根本不明白何谓毗婆舍那。毗婆舍那（内观）无法故意选择观身或
观心，因为觉性是真正的主人——是觉性自选观身或观心；觉性有时候观身、有时候观心
。

我们先要训练让心得以安住，接下来是分离蕴与界，然后看见蕴与界所呈现的三法印。
如果质量够了，道和果就会自然产生，并非是由我们指挥和命令产生的。没有任何一个
人，可以令道、果、涅槃产生！

涅槃是没有生也没有灭的。道与果则是有生灭的。道与果是出世间法，出世间法也有生
灭吗？有的。道（智）生起了，会灭去。比如：须陀洹道（智）生起了、灭去，变成须
陀洹果（智）；须陀洹果（智）生起了、灭去，变成须陀洹的圣者。后续还会生起斯陀
含道、斯陀含果、斯陀含的圣者。

道和果是属于出世间法，这是千真万确的！但它们是出世间法的生灭法，依然是有因果
的。什么是因？什么是果？道是因，果是果。须陀洹道（智）是因，须陀洹果（智）是
果……阿罗汉道（智）是因，阿罗汉果（智）是果。

涅槃是无生的，因为没有原因让涅槃生起，故而涅槃是不生不灭的。

道（智）有生有灭，果（智）有生有灭，并非所有的出世间法都是永恒不变。大家听说
过：“四道、四果、一涅槃”吗？它们是指九种出世间法，前八个都是生灭的，只有涅槃
是不生不灭。

体证初果须陀洹的人，在人生之中是第一次见到涅槃。凡夫是不曾见过涅槃的。有人说
在修行时见到佛陀的涅槃，那属于禅相。一个凡夫不可能见到涅槃。

第一次见到涅槃是体证初果的时刻，时间非常短。（圣）道生起，只是心生灭的一个瞬
间（一刹那）；（圣）果生起，只是心生灭的两三个瞬间，只能瞥见一下，不超过三四
个瞬间，时间极短。就这样一弹指（隆波弹指），心就已经生灭了三四次。因此，初果
圣者不是很熟悉涅槃，二果圣者也不是很熟悉涅槃，甚至三果圣者仍然不是特别熟悉涅
槃，还有功课需要继续学习。

假如初果、二果、三果的圣者想要借用涅槃来休息，就要重新分离名色、重新修习毗婆
舍那。因为他们有过放下名色的经历，放下了名色，就会接触涅槃。阿罗汉不一样，阿
罗汉非常娴熟于涅槃，涅槃就圆满呈现在眼前。只要一作意，就可以亲历。因此，阿罗
汉在休息的时候，根本无须经过名和色，就能够直接契入涅槃。

涅槃就在眼前，我们死死生生所寻找的竟然就在眼前！涅槃就在当下，涅槃就在这里！
涅槃不在解脱园寺、不在隆波这里；涅槃就在眼前，就在心里。但是我们没有看见，因
为我们被烦恼所遮蔽了。

大家一定要修行，有一天就会体证道、果和涅槃。此生要体证初果才会确保不堕四恶道
——不再堕入地狱、饿鬼、畜生、阿修罗，至少可以投生为人。

大家要用心修行，至少今天已经有机会听到了法！这个世界有那么多人，真正对佛法感
兴趣的只是极少数，对佛法感兴趣又听到真正的法的人更是所剩无几。如今在座各位已
经听到了法，有机会听法并愿意实践的又有几人呢？很多人会说：先放一下，等到老了
再修行；目前先学习与了解。谁是这么想的？坦白些。等到五十岁再修行，是吗？五十
岁也不会修行的，那时更难了，因为心已经散乱了五十年。

要从今天开始精进！否则太迟了！听过《明天太迟》这首歌吗？对！太适合成为阿罗汉了
。还有一首教导毗婆舍那的歌是什么知道吗——《那不一定》。

《明天太迟》教人不要拖延。佛陀入灭之前教导说：不要拖延！对于佛教徒来说，明天太
迟了，要从今天开始。谁知道死亡何时降临呢？佛陀说，没有人能够战胜死神。

从今天开始，从此刻开始。呼气，觉知自己；吸气，觉知自己；行、住、坐、卧，觉知
自己；大、小便时，觉知自己。看到（五）蕴（六）界在工作、感到苦乐的时候，觉知
自己；吃饭、洗澡、开车、穿衣、打扮、过马路……都要觉知自己！除非是工作用到思维
的时候与睡着的时候，这两种情况无法觉知。工作时就用心工作，不用想着修行。但如
果白天用功且修行相当深入，就会在睡觉的时候继续自行提升！

请大家去吃饭吧。
 
（全文完）



10佛教与众不同之处（2013-0312）

2015-08-06 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                      佛教与众不同之处：开发智慧（一）

                                                            隆波帕默尊者法谈
                                             （泰）农业科技大学2013年3月12日


大家吉祥如意！

如果我们想学习佛法，首先就要明白学习的目的。

佛法不是用来欣赏与娱乐的。如果仅仅为了获得福德而听法，也远远不够。

事实上，我们聆听与学习佛法，是为了掌握提升心灵的方法。

提升是为了什么？为了有一天我们的心可以永远离苦得乐。无需依赖别人或者它物，在
我们的内心就有喜悦、宁静、祥和与圆满。无论发生什么，都可以快乐——即便我们也会
老、会病、会死、会与所爱的别离，会在生命中遭逢怨憎会、求不得等苦。

最理想的情况是，我们可以无苦或苦极少地活着。如果训练至炉火纯青，我们会毫无心
苦，仅仅只剩下身苦。

佛陀教导众生从心苦之中解脱而出的方法，我们必须学习。

以我们的心灵品质和波罗蜜而言，是无法独力寻到离苦之路的。依靠自己就可以离苦的
，惟有正等正觉的佛陀与独觉佛（辟支佛）。我们这样的水平称之为“随佛”（声闻），
意味着需要通过追随佛陀而知晓。我们无法依靠自己就了知，我们需要学习。聆听法谈
、阅读法宝或者听法谈CD，称之为理论学习。一旦理解了修行的原则，就要着手于实践
，以提升心灵。

提升心灵，有两个核心内容：

第一个是提升散乱的心，让心品尝到宁静与快乐，这称之为“奢摩他的修行”。

第二个是提升心灵以便知晓生命的真相，从而令正见生起——正确领悟生命的实相。这称
之为“毗钵舍那的修行”。

在实践阶段，有两项核心的工作：

第一，让心休息于宁静，使之获得力量。

第二，开发智慧，令心照见实相，接受生命的真相。

佛陀教导道：何时具足智慧，何时心就会抵达纯净无染而解脱自在。

佛陀还教导道：人能够抵达纯净无染，是缘于智慧。

因此，我们的核心任务是开发智慧。修习宁静，仅仅是辅助工作，主要的核心是开发智
慧。

实践阶段涉及的开发智慧，不同于听讲座或是理论学习。比如，隆波讲给大家听的，是
理论阶段的法，当我们听法而明白了如何实践以后，就要动手去做。如果做对了，就称
之为已经开始修行。我们的戒、定、慧将会有次第的提升，直至有一天智慧圆满，就会
照见生命的实相。

在佛教里，初级智慧是指体证初级阶段的实相。初果须陀洹，拥有初级智慧。

倘若尚未达到须陀洹，就表示低于初级智慧。按照佛教的标准，我们还未能明白生命的
实相。

须陀洹的初级智慧会照见：“我”不存在——此身非“我”，此心非“我”。

终极智慧则照见：那么存在的是什么？是苦本身。此身是纯粹的苦，此心是纯粹的苦。


若能抵达这样的洞见，苦的止息便会发生。无论何时，心照见实相，智慧便会圆满。

当照见“此身是纯粹的苦”，想让身体快乐的欲望便不再生起，想让身体离苦的意欲也不
再生起。心会进入中立，不再执着身体，就会放下身体。

于是出现神奇的一幕：心放下了对于身体的执着。

而最不寻常的是——心居然也能放下对于心的执着。

何时若照见“此心是纯粹的苦”，心便会将心归还给世间。

我们极力呵护身体等五蕴，误以为它们极其珍贵——会带来快乐。

待到智慧圆满就会照见：此身是纯粹的苦，此心是纯粹的苦。若能照见到如此程度，心
会将身与心都归还给世间，不再抓取。如果对名色或身心不再执着，我们将彻底脱离心
苦。

苦的生起，是缘于心跳进去抓取，跳进去抓取所缘，抓住色法与名法不放。

这一洞见是别人不曾教导过的，仅存于佛陀的教导之中。

至于布施、持戒，以及修习宁静型的禅定，均未抵达开发智慧的阶段，这些在其它导师
的教导里也有，大同小异。布施、持戒、修习禅定，是宗教共有的教导。

而佛陀的教导则更进一步——开发智慧。

如果不学习它们，身为佛教徒的我们就无法充分体尝法味。





佛教与众不同之处：开发智慧（二）

2015-08-07 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                      佛教与众不同之处：开发智慧（二）
                                                            隆波帕默尊者法谈
                                             （泰）农业科技大学2013年3月12日

若不涉及开发智慧，便无需佛陀出世。

智慧的生起不是依靠思维而来。

我们习惯于透过阅读、听闻与思维来助长智慧。通过阅读或听闻而来的，称之为“闻慧”
；透过思维、分析、推理而来的，则称之为“思慧”。闻慧和思慧，只是理论学习。

此外，还有另一种方法能够增长智慧——观察。

以深入的洞悉与清晰的照见，去学习和了解：身究竟是怎样的？心究竟是怎样的？

这个“深入的洞悉、清晰的照见”，称之为“毗钵舍那的修行”。

就像是研究员做调研工作，毗钵舍那的修行，好比是现场调研。现场调研就要亲临实看
，不是依靠思维或查阅资料，我们要亲临现场去看看：真相到底是什么？

照见真相的方法，称之为“毗钵舍那的修行”或是“开发智慧”。

以上这些，是隆波将佛陀的教导概略的讲解给大家听。

首先，我们必须听法、学习理论、了解实践的方法。

实践有两个部分：

第一个是让心有快乐，称之为“奢摩他的修行”。

第二个是让心生起智慧，称之为“毗钵舍那的修行”。

初级智慧会照见“我不存在”，

终极智慧会照见“存在的即是苦”。

何时照见“存在的即是苦”，何时就会放下。

将身心归还给世间，再无任何执取，我们将抵达真正的解脱自在，自此彻底离苦。

上述是先给大家呈现的概貌图。

佛教与众不同之处：开发智慧（三）

2015-08-10 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                      佛教与众不同之处：开发智慧（三）
                                                            隆波帕默尊者法谈
                                             （泰）农业科技大学2013年3月12日
 
接下来，隆波将要讲解两种方法的具体细节：如何修习让心宁静的奢摩他，以及如何修
习毗钵舍那？
 
如果不学习也不了解，是不可能正确实践的。泰国的修行人非常多，大家参加各种大小
型的禅修营或者闭关。有时成百上千人一起打坐，人山人海，以为这就是在修行了。事
实上，大部分人仅仅停留在修习宁静，并未开发智慧。因此，没有机会体证道、果、涅
槃。
 
若未开发智慧，便无法抵达涅槃，只能得到宁静。只能进至天堂或梵天界，成为天神或
梵天神，而无法抵达涅槃。

因此，我们需要学习两种方法。
第一种方法，是训练让心宁静。让心宁静有什么好处呢？心的自然状态是始终在“跑”：
时而跑去看、时而跑去听、时而跑去想，始终四处窜动，窜到眼、耳、鼻、舌、身、心
。跑去看，跑去听，跑去嗅，跑去尝，跑去触，跑去想和造作，心始终处于动荡不安之
中。
 
让我们观察一下实况。比如，此刻在听隆波讲法，注意了到吗？有时我们是在看隆波的
脸，有时在专心聆听，听了两三句，就跑去想了——去总结隆波讲的到底是什么意思。听
着、想着，听着、想着，心就这样循环往复。时而跑去看，时而跑去听，时而跑去想，
这是我们无法选择，也控制不了的。
 
心跑到眼、耳、鼻、舌、身、心，一会抓住这个所缘，一会抓住那个对象，这样心不会
有快乐，也不会有安宁。如果想要让心快乐和安宁，就要带领心去和一个所缘在一起。
而不是让心跑到六个根门：眼、耳、鼻、舌、身、心——跑去看，跑去听，跑去闻，跑去
尝，跑去感知身体的触碰，跑去想和造作。
 
我们不再放任让它一直无头苍蝇般的乱撞，而是训练让它跟单一的对象在一起。先观察
一下，自己的心究竟与哪类所缘在一起会有快乐，然后就可以引导心和那个所缘在一起
。
 
有些人盲目模仿别人去观腹部起伏，或者观想水晶球等。观了之后感到胸闷、不舒服，
这称之为“不适合自己的根器”。
 
如果训练是为了得到宁静，选择的所缘就必须让心有快乐。念诵佛号以后有快乐，就持
续念诵佛号，一旦心快乐地念诵佛号 ，它就不会跑去搜索来自眼、耳、鼻、舌、身、心
等方面的快乐。又或者觉知呼吸，轻松自在的呼吸，舒舒服服的觉知，心若能快乐的觉
知呼吸，就不会去寻找其他所缘，不会跑到眼耳鼻舌身心，而只是与呼吸在一起。或是
观照腹部起伏而有快乐，就去观照腹部起伏，心满足的和腹部在一起，不再晃到别处。
 
 
当心有了愉悦和宁静，就不会再跑去眼、耳、鼻、舌、身、心，这就是修习奢摩他的窍
诀。
 
要选择适合自己的禅修方法，必须先了解自己。比如，有些人非常容易生气，想通过经
行让心平静下来，结果越走越生气，这称之为是选择的方法不适合自己的根器。
 
我们必须选择适合自己的禅法，就好像买衣服。你要挑选合适自己的衣服，而不是依照
喜好来决定。如果衣服太大，而我们个子小， 难道要大吃大喝让身体长大来撑起衣服吗
？或是喜欢小一号的，难道要忍饥挨饿让身体缩小挤进衣服里吗？不要这样，这样训练
是不会成功的。
 
一定要了解什么禅法适合自己——自我评估。如果念佛有快乐，就念佛；如果觉知呼吸感
到快乐，就觉知呼吸；如果观照腹部起伏有快乐，就观照腹部起伏。任何一种方法都可
以，只要它不诱惑我们的烦恼习气。
 
比如，打牌也有快乐，问说有禅定吗？有的。但心是上下起伏的：手气好，就高兴；手
气糟，就难过生气。我们一定要选择不引诱烦恼习气、让心轻松舒服的所缘，比如念诵
佛号、观照呼吸，不会引诱烦恼习气。而玩牌、钓鱼之类的，则会煽动起我们的烦恼习
气。
 
还有人认为，既然心要和一个所缘在一起，于是就一整天盯着股票行情，从开盘盯到闭
市，然后说心也跟一个所缘在一起了。这是不会有效果的，因为心不平静。心是上下起
伏的，因为股市诱发了烦恼习气：时而有贪心，时而有嗔心。
 
所以必须掂量自己：如果自己很容易生气，适合容易生气者的禅法，必须是轻松舒适的
。比如修习慈悲观，内心不断思维：“愿众生快乐，彼此没有怨恨。”内心持续想着不与
任何人结恶缘，只想着让别人拥有快乐。这样心就会慢慢清凉下来。容易生气的人可以
考虑修习慈悲观。
 
如果是欲贪型的人，贪欲比较炽烈，也许可以思维身体：观想色身不净——它由皮囊包裹
，有九个大孔和数不清的小孔，每个孔都不停有肮脏之物流出。这样思维便能够抑制贪
欲。又或者，心若特别散乱，就可以觉知呼吸。呼气时，觉知自己；吸气时，觉知自己
。最后心就会平静下来。
 
我们需要观察自己适合什么类型的禅法，要慢慢体会。
 

佛教与众不同之处：开发智慧（四）

2015-08-11 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                      佛教与众不同之处：开发智慧（四）
                                                            隆波帕默尊者法谈
                                             （泰）农业科技大学2013年3月12日
 
奢摩他的禅法非常广泛，随处可见。看看四十种修定的业处，选择试试。
 
在佛陀的时代，有些比丘会修习非常奇特的禅法。比如周梨盘陀尊者，他是摩诃盘陀尊
者的弟弟，摩诃盘陀尊者是非常优秀的比丘，是觉性和智慧都甚为出众的上首阿罗汉大
弟子之一。他让弟弟出家并且教导弟弟背诵赞佛偈，然而弟弟在念诵时，心中毫无宁静
，记不住也背不出来，十分气馁。哥哥也很沮丧，认为弟弟不可教，便遣返他说：“走吧
，你出家是不会有结果的。一篇经文都不会背诵，还能做其它什么呢？”弟弟也感到伤心
，想要离开寺庙还俗。
 
于是他们去顶礼佛陀。佛陀让他先别急着还俗，并且让人拿来一块白布给他，让他坐着
揉这块白布，持续不停地揉，同时持续念诵“沾染尘垢、沾染尘垢”。他一边念诵“沾染尘
垢”，一边不停的揉搓白布。一段时间以后，他发现干净的布变脏了！他感到非常震撼，
于是心安静下来。一旦心安静了，佛陀便为他开示，他当场就体证阿罗汉，成为著名的
“义持第一”——周利盘陀尊者。
 
修行方法数不胜数，有些方法甚为奇特：比如有一位年轻金匠追随舍利弗尊者出家，舍
利弗尊者教导这位喜爱美丽事物的金匠修习不净观，以思维引导，观身不净。金匠练习
之后对修行望而生畏，心并未平静，很想还俗。
 
他去见佛陀，佛陀送给他一朵美丽的红莲，让他插在沙堆上，然后观察这朵红莲。他把
红莲插在沙堆上，坐在寮房旁边看着它，随着时间推移，美丽的红莲慢慢枯萎，金匠感
到悲戚，体会道：“一切都是这样的！美也是无常的。”然后，心宁静下来，只聆听了几
句开示，便体证了阿罗汉。
 
所以，我们一定要选择适合自己的方法 ，无须盲目模仿别人。不要看到同修去念佛道场
，我们就去念佛。然后跟着去这个禅修中心、那个道场，总是不断模仿他人。如果方法
不适合自身的特点，是不会有结果的。
 
修习奢摩他的核心关键在于：观察自己修行什么方法会有快乐，就持续修习那个方法。

 
诀窍是：别追求宁静。如果想要宁静，心是不会宁静的。这是诀窍。如果只是愉悦的实
践，当因缘具足时，心会自行宁静下来。
 
大家失眠过吗？失眠时一直努力想要睡着，有过类似经历吗？请举手，顺便对治一下昏
沉。几乎每个人都经历过。然后呢，睡着了吗？努力想要睡着、睡着、赶快睡着，结果
更加睡不着，因为心是烦躁和紧绷的。当我们心情舒坦的时候，不知不觉的，很快就自
然睡着。有时躺着玩，不想睡，马上有急事要办，结果却很快睡着了，甚至一觉醒来，
天色已晚。
 
其实让心宁静的诀窍类似于睡觉。如果让心与令其舒适的所缘在一起，心很容易宁静。
如果逼迫心赶快宁静、立即宁静，心反而更不宁静，会越发紧绷和郁闷，更加散乱。诀
窍在于轻松和自在，仅此而已。
 
一定要看自己修习什么方法之后心感到舒服，就选择那个方法，很快的，心会自己宁静
。这是关于“奢摩他的修行”。
 
奢摩他的修行能给我们带来什么呢？它会令心宁静、让心休息、使心富有力量，但不会
生起道、果、涅槃。那完全是两回事。
 

佛教与众不同之处：开发智慧（五）

2015-08-12 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                      佛教与众不同之处：开发智慧（五）
                                                            隆波帕默尊者法谈
                                             （泰）农业科技大学2013年3月12日

奢摩他的修行能给我们带来什么呢？它会令心宁静、让心休息、使心赋有力量，但不会
生起道、果、涅槃。那完全是两回事。
 
一旦心有了快乐与宁静，并且不再散乱，接下来的工作就是——开发智慧。开发智慧的方
法，我们要先慢慢体会。
 
开发智慧——就是了知身与心的实相。想要照见身心的实相，如果心走神了还照见得到吗
？认识心走神的状态吗？
 
走神的时候，我们会有身忘记身，有心忘记心。走神的时候，我们甚至感觉不到蚊子在
咬自己，对吗？有什么正在身体上发生着，我们都不知道。走神的时候，思前想后，心
是苦是乐，我们不知道。心是善的，还是有贪、嗔、痴生起，我们也不知道。何时心在
走神，何时我们就会忘记自己的身和心。因此，心走神是开发智慧的头号敌人。
 
开发智慧，就是要照见身与心的实相。如果忘了身和心，就无法照见身心的实相，这是
再自然不过的原因。
 
想要今生体证道、果、涅槃，那么首要任务便是——不要走神太久。一走神，就要知道；
一走神，就要迅速回来觉知。这是有训练技巧的，如果希望进步神速，希望一走神就立
即知道，这是有训练技巧的。
 
首先，选择修习一种禅法：如果习惯念佛，那么就念佛，但念佛不是为了获得宁静。如
果习惯觉知呼吸，就继续觉知呼吸，但觉知呼吸不是为了获得宁静。
 
念佛是为了及时知道心跑掉了——心忘了自己。忘了自己的心，会迷失在外，跑到外面到
处去看。我们看的时候，会忘了自己。我们听的时候，会忘了自己。我们想的时候，也
会忘了自己。
 
大家曾在坐车的时候见过车祸吗？想看吗？有人想看的。绝大多数都想看看是不是有人
死了，胆战心惊去看，对吗？想看，又怕看。当我们去看别人车的时候，就已经忘了自
己的身体。感觉到了吗？明白吗？我们那一刻是胆战心惊的，怕看又想看，却未能及时
知道心正在“怕”。想看的时候，就径直去看了，忘了自己的心，也忘了自己的身体。
 
当我们专注于听的时候，比如此刻在听隆波讲法。注意到了吗？专心听的时候，我们也
会有身忘记身，有心忘记心。当我们在想的时候，只注意到想的内容，却忘了自己的身
和心。每一天从起床开始，我们就想个不停。注意到了吗？一睁开眼睛就开始想了，不
停的东思西想。在想的时候，只知道所想的内容。这些时候，我们有身忘记身，有心忘
记心。
 
心从眼睛迷失去看，从耳朵迷失去听，从鼻子迷失去闻，从舌头迷失去尝，从身体迷失
去触，从心迷失去想、去回忆、去演绎和造作。心时好、时坏、时苦、时乐。 持续处于
迷失中，隆布敦长老称之为“心往外送”。
 
“心往外送”就是指心无法安住，原因是心缺乏安住于自身的禅定。心安住于自身的禅定
（观禅），不同于宁静型的禅定（止禅）。
 
宁静型的禅定是引导心和单一所缘在一起。比如与“佛陀、佛陀”在一起，心不离“佛陀”
便会宁静。而心安住于自身的禅定，是指要及时知道“心跑掉了”。如果念诵“佛陀、佛陀
”的时候，心跑去想了，要及时知道，这样心会自动安住，觉性就会生起。
 
一旦觉性生起，它会意识到——在过往的生命中，醒来的只是身体，心从未醒过。只有身
体醒过，心一直在沉睡、做梦，以及散乱。
 
假设我们此刻正在不停地想着什么——身体此时是醒着的，可是心仍然在做白日梦。心一
直活在念头的世界里，并非是身心俱醒。因此，必须训练让心醒过来——成为知者、觉醒
者、喜悦者。
 

佛教与众不同之处：开发智慧（六）

2015-08-14 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                      佛教与众不同之处：开发智慧（六）

                                                            隆波帕默尊者法谈
                                             （泰）农业科技大学2013年3月12日
我们经常听到“佛陀、佛陀、佛陀”这个词。佛陀，指的即是知者、觉醒者、喜悦者。也
就是：心具备觉知自己、和自己在一起的禅定。
 
务必要训练让心跟自己在一起。别忘了自己，即使忘了，也别忘记太久。
 
精进的训练，让心和自己在一起。修习任何一种禅法的时候，及时知道“心跑掉了”——比
如念诵“佛陀、佛陀”的时候，心跑去想了，及时知道。或是觉知呼吸的时候，心跑去想
了，及时知道；心跑到呼吸上，停驻在呼吸上，还是要及时知道。
 
及时知道心在四处游移，心就会自动安住，而并非刻意让其安住。
 
假如我们不喜欢那些禅法，修习其它的也可以。就像此刻这样坐着也能实践，回家去试
试看：坐下之后，把心送到头发上。一想到头发，就会感觉心跑到了头发上，就这样让
心专注于头发。专注在头发上一会，就更换位置。将心依次移动到左耳、右耳、鼻子、
手、脚，让它跑动到身体的不同部位。以此方式训练，观察心在身体上的移动，也是可
以的。
 
接下来，只要有任何“心动”的蛛丝马迹，哪怕只有一点点动静，我们就会马上看见了。
一旦看见心移动，心就会自动安住，心会醒来成为“知者、觉醒者、喜悦者”，自动生起
安住型的禅定。
 
这是非常重要的！听起来似乎有些难。然而若希望在今生体证道、果、涅槃，就一定要
用功。若没有心安住的禅定，就无法了知身心的实相，也就不可能体证道与果。所以无
论多么难，我们都得努力。
 
要听法谈，常常地听，听一次若不明白，不足为怪。听一遍就以为懂了，反而有些奇怪
。听了没懂，是很正常的，只是要听了再听。有结缘的法谈CD吗？如果有的话，就请拿
回去听，反复地听，最多听两三遍，心就会醒来，就会明白我们的生命已经发生改变——
以前醒的只是身体，现在醒的是身与心两者。
 
我们会感觉到身体的运动变化，也会觉知到心的运作变化。心在一旁作为知者与观者，
一定要训练到如此程度。心若无法抽身成为知者与观者，便无法真正开发智慧。仅仅一
味的进行思维和分析，只会迷失在念头的世界里。
 
佛教与众不同之处：开发智慧（七）

2015-08-15 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                      佛教与众不同之处：开发智慧（七）

                                                            隆波帕默尊者法谈
                                             （泰）农业科技大学2013年3月12日

我们必须从念头的世界里跳脱出来。
 
我们需要训练。首先练习任何一种禅法：念佛也行，觉知呼吸也行，观照腹部起伏也行
，喜欢哪个禅法就练习那个禅法。但练习的目的不是为了让心安静地与所缘在一起。那
种让心与禅修对象在一起的禅定，是奢摩他的禅定。
 
有一种安住型的禅定，也就是——修习任何禅法时，心跑去想了，及时知道；心跑去紧盯
着所缘了，也要及时知道。比如觉知呼吸，持续的看着身体在呼吸。呼吸、呼吸，心一
跑去想了，及时知道；或是呼吸、呼吸，心沉入在呼吸里面了，也要及时知道。
 
如果修习一种禅法之后，能够持续训练，反复练习。那么接下来，只要心稍有波动，就
能及时知道。及时知道的片刻，心会自动安住，真正的禅定便会生起。
 
惟有真正的禅定生起了，才可能开发智慧。倘若真正的禅定尚未生起，是无法开发智慧
的。我们有没有听说过“若无禅定，遑论智慧”这句话？确实必须先有禅定。只是大部分
人都不知道禅定分为几种。
 
宁静型的禅定（止禅）是心沉浸在单一所缘里。念佛号，就安静地与佛号在一起，完全
忘记外界。觉知呼吸，就宁静地与呼吸在一起。那样的禅定无论修习得多么精深，也不
会体证道、果、涅槃。它只是用于休息的禅定，与体证涅槃完全是两回事。
 
真正用于开发智慧的禅定，必须是安住型的禅定（观禅），令心醒来成为知者与观者。

 
上述内容乍一听，理解起来有点难。所以隆波请大家回去多听法谈CD。那些聆听隆波法
谈CD一个月、二个月、三个月而令生命发生转变的人，已经数不胜数。泰国国内外的都
不计其数，如今外国人也来学习了。
 
因此请大家试试看，一而再、再而三地听，慢慢观察自己。选修一种禅法，无论是念诵
佛陀，觉知呼吸，还是观腹部起伏，哪种方法都可以。然后，及时的知道心。若修习某
种禅法而能及时知道心，无须多久，心便会醒来且安住。
 
修习某种禅法后，及时的知道心，称之为“心学”。听说过“心学”吗？戒学、心学、慧学
。（三无漏学）若没有心学，就不要自诩已在开发智慧。因为心根本尚未有足够的质量
来开发智慧。
 
“心学”并不是训练让心宁静，而是为了让心安住。我们需要先训练让心安住，而后才能
够开发智慧。
 
要好好用功。
 

佛教与众不同之处：开发智慧（八）

2015-08-18 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                      佛教与众不同之处：开发智慧（八）

                                                            隆波帕默尊者法谈
                                             （泰）农业科技大学2013年3月12日
 
对于已经能够修习心学的人，则可以进入开发智慧的阶段了。开发智慧的方法是：心仅
仅是观众。
 
我们以觉性及时地知道身在移动，而心安住成为观者。当心只是观者，就会看见身与心
是不同的部分。身在走，心是观者，不再是“我”走，而是身在走。身体老、病、死，心
只是观者，不再是“我”老、病、死。我们需要持续这样练习。这就是能够照见身与心是
不同部分的训练方法。
 
当心安住——觉知自己以后，那些过去发展过觉性、开发过智慧并且累积过波罗蜜的人，
其五蕴身心会自动分离，从而照见：身即身，心即心；苦与乐分离出去成为其它部分；
造作出的善与不善，比如贪、嗔、痴，又会分离出去成为另一部分。它们全都是不同的
部分。
 
生气不是身体，对吗？快乐不是身体，对吗？但是快乐可以潜藏在身体里。生气不在身
体里，生气潜藏在心里，可是生气不是心。
 
这些分开的一部分、一部分，被称之为“蕴”。“蕴”的意思就是“部分”，分开成为一部分
、一部分。身体是一部分；苦乐是另一部分；所有的善与不善生起在心，比如：贪、嗔
、痴，又在另外一部分；心又是其它的部分，它只是观者。
 
心能够安住成为观者，就可以分离五蕴，将“我”分离成为一部分、一部分。“蕴”这个词
也可以替换成“部分”，泰文的意思是分成“一部分、一部分”，看见身与心是不同的部分
；苦乐与心是不同的部分；烦恼与心也是不同的部分。如此分离成为一部分、一部分。
当我们可以分离成一部分、一部分，就会看见真相。
 
一旦身与心可以分离了，我们便会看见：行、住、坐、卧——活动的身体，不再是我，只
是物质元素，仿佛是心借以暂居的一部机器，又像是一个壳子或一个洞穴，让心临时寄
宿。
 
如果这样的照见达到一定的量，就会明白——此身非“我”，只是一堆不断进出的物质元素
。比如：进食之后排泄，吸气以后呼气，不停的有元素在循环往复，身体仅只是物质而
已。
 
心能够安住成为知者、觉醒者、喜悦者，就会照见身与心是不同部分，身体只是物质，
不再是“我”。如果频繁训练，最终会清除“身体是我 ”的错误见解。然而即便清除了这种
错解，也依然尚未证得道与果。
今天我们许多人已经听到了佛法，能够令身心分离成不同的部分。这个教室里面，能够
分离五蕴的人到处都是。
 
如果已经可以将身与心分离成不同的部分，便会看见：身体在老，不是我老；身体在病
，不是我病；身体会死，不是我死。物质元素临时聚集，而后分离消散，这是再自然不
过的现象了，它们不是“我”。
 
这样的训练，称之为“开发智慧”，也就是洞悉身与心的实相，直至照见：生起在身心的
一切全是临时的——生起而后灭去，生起而后灭去，根本没有永恒不变的实体。
 
当身体生起快乐，有觉性的及时知道，心只是观者，就会照见快乐与身体是不同的部分
，并且，快乐与心也是不同的部分。如能这般照见，接下来就会洞悉到——快乐不是“我”
，只是被心觉知的对象。或者当生气生起时……谁容易生气？就会看见，心在生气，进一
步则照见——生气不是身体，生气不是苦乐，生气也不是心，只是被心觉知的对象。因此
，生气的不再是“我”，只是生起而后灭去的东西。
 
生起而后消失的，均非是“我”。直到最后抵达心，那时将会照见——心时而跑到眼根去觉
知所缘，时而跑到耳、鼻、舌、身去觉知所缘，时而跑去想和思维。心去看，是它自己
跑去看的。心去听，是它自己跑去听的。心去想，是它自己去想的。
 
心不是“我”——我们无法指挥它。比如，此刻我们在听隆波讲法，感觉到了吗？心有时跑
去思维，去想其它事情了，对吗？有时则去思考隆波所讲的内容，你是故意去想的吗？
仔细观察，并没有故意去想。它是自行思考的，我们去留意、去知道即可。
 
最后，我们将会照见——心不是“我”，它可以自行运作：自己生气、自己贪求。大家体会
过吗：下定决心不再生气了，却依然会生气；下定决心不再伤心了，却依然伤心；下定
决心不再自卑，却依然自卑；下定决心不再害怕，却依然害怕。为什么呢？因为我们无
法指挥心。
 
观察身与心的实相，称之为“毗钵舍那的修行”。持续觉知身与心，观察身工作、心运作
：苦乐生起而后灭去；贪嗔痴生起而后灭去。心时而跑去看，时而跑去听，时而跑去想
。看的心，临时生起而后灭去；听的心，临时生起而后灭去；想的心，临时生起而后灭
去。
 
就这样持续训练7天、7个月、7年，应该会有所收获的。
 
佛教与众不同之处：开发智慧（九）

2015-08-19 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                      佛教与众不同之处：开发智慧（九）

                                                            隆波帕默尊者法谈
                                             （泰）农业科技大学2013年3月12日

大家听说过“念住”这个词吗？谁听说过“念住”，请举手让隆波欣慰一下。哦！非常欣慰
！很多人认识这个名词。
 
谁修习过“念住”呢？现在所剩不多了。如果我们正确修习念住（正确指的是：具备了心
成为观者的禅定，继而分离蕴成为一部分、一部分，这才是正确的修习念住），实践7天
、7月、7年，必会有收获，肯定会有收获。
 
佛陀教导道，“只要依然有人在修习念住，世间就不会缺少阿罗汉。”后世的经典喜欢杜
撰说：如今已经没有阿罗汉了。这样的说法与佛陀的教导相背离。佛陀教导说：“只要依
然有人在修习念住，世间就不会缺少阿罗汉。”
 
阿罗汉是什么样的人呢？阿罗汉就是那些不再执着于五蕴、名色，不再执取任何事物的
人。他们因何而能不执着？因为修习念住。
 
他们具足觉性，能够持续觉知身心，直至照见实相——此身非“我”，苦乐非“我”，烦恼非
“我”，心也非“我”。什么都不是“我”。他们持续修行，在初步阶段照见——身心非“我”，
从而体证初果须陀洹；在最终阶段照见——非“我”的这些，是什么？它们本身即是苦！
 
此身即是苦。苦乐的感受即是苦。行蕴，比如所有的烦恼习气，本身即是苦。跑去攀缘
眼、耳、鼻、舌、身、心之所缘的心，即是苦。如果照见到这个程度，心便会把心还给
世间，从而脱离所有的苦。
 
我们执着得最为彻底的就是心， 我们最珍视为“自己”的就是心——此心便是核心首脑。如
果不再把心当成“我”，就不会再把世间任何事物当成是“我”了。
 
如果照见心本身就是苦，世间就全是苦了。就是这个心，唯一的这个，如果能彻底洞悉
它，离苦就会生起。何时将心归还给世间，何时就抵达苦的止息。它真的能够放下！
 
而在训练初期，我们还不会将心归还给世间，但它可以放下所缘。谁曾经看见过心可以
放下所缘的？请举手让隆波看看。那些已经听过隆波法谈的人，手举得高一点，还不错
。看见了吗？心有时会跳进去抓住所缘，对吗？有时它会放下。有时它又抓取，有时它
又放下。看见过这种状况的人请举手，有吗？也是很多，继续用功。
 
最后会发现：当心想要抓取的时候，就会自行抓取；想放的时候，也会自己放下。
 
这仅仅是放下所缘，观察到了吗？一旦心放下所缘，就会非常快乐与舒适。试想一下，
如果心能够放下蕴，那会快乐到何种程度？这还仅仅只是放下所缘而已。嗯！如果它能
够放下自己，快乐又会巨大到何种程度呢？那种快乐，有人称之为“快乐到死”。在圣道
与圣果生起的刹那，真是无穷无尽的快乐。
 
因此，我们一定要训练下去。

 

佛教与众不同之处：开发智慧（十）

2015-08-20 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                      佛教与众不同之处：开发智慧（十）

                                                            隆波帕默尊者法谈
                                             （泰）农业科技大学2013年3月12日
 
现在，隆波简单的总结给大家听：
 
在起步阶段，先要下定决心持守五戒。五戒是人的最低标准，如果违犯了五戒，心便会
散乱。
 
第二，选修任何一种禅法，努力训练让心和自己在一起。如果有时心乱如麻，就让心专
注于一个所缘，这称之为“奢摩他的修行”。当心具备了一定程度的宁静，就可以开始训
练分离：看见身是被心觉知的对象。其它一切也都是被心觉知的对象，持续这样实践。
心抽身出来成为观者，持续的分离蕴。以“及时知道心跑了”的方式，训练心和自己在一
起。跑去想了、跑去紧盯所缘了，都要及时知道。及时知道心的移动，心就会安住。
 
隆波再总结一遍，刚才大家都一脸茫然。
 
第一条，要持守五戒。
 
第二条，训练让心和自己在一起。心走神了，知道；心走神了，知道，就这样练习。如
果哪天特别散乱，就让心专注于一个所缘，使之得到宁静获得休息。如果哪天心有了力
量，只需要“心走神了，知道；心走神了，知道”这样持续训练。
 
修习任何一种禅法，称念“佛陀”或觉知呼吸，心走神了，知道。心跑去紧盯呼吸，也知
道。心跑去紧盯腹部、紧盯着脚，也都知道。持续如此练习，然后心将会安住，和自己
在一起。
 
第一点，持守五戒。第二点，训练让心和自己在一起。
 
一旦心和自己在一起了，第三点，观身工作、观心运作。以旁观者的心来观察：看见身
在移动变化，看见心在运作变化——时苦、时乐、时好、时坏。频繁观察身心的变化，就
这样观察下去，直到心没有力量了。如果没有力量再观心，那么就观身。如果既无法观
心，也无法观身，就修习奢摩他，带领心和单一的所缘在一起，让心休息，恢复力量。
一旦心重新有了力量，就再次回来观心。
 
能够观心就观心，无法观心就观身，既无法观心又无法观身，就修习宁静。持续这样练
习，如果真的用心修行7天、7个月、7年，应该能有所收获。
 
跟随隆波学习的人，生命在一两个月内就发生极大变化： 曾经有很多苦的人，苦减少了
；曾经苦很久的人，苦逐渐缩短。这取决于我们是愿意给自己一次机会，还是放任生命
随业流转，正如已经过去的几十年岁月，最终什么也没有得到。但如果从今天开始发展
觉性，当福报与因缘成熟，累积的波罗蜜也具足，或许我们今生就能体证道与果，生命
从此不再下堕。
 
即便此生未能体证道与果，来世修行也会更容易——觉性、禅定、智慧会很容易生起，因
为曾经训练过。任何不曾训练过、不曾做过的事情，都会很难；任何训练过、曾经做过
的事情，都会很容易。还记得吗？曼谷人刚开始学开车的时候，难得要死，对吗？现在
开来开去，不知不觉就到家了，因为轻车熟路了。修行也是同样的：开始难，反复训练
就很简单，并没有什么难的。
 
跟得上吗？第一条，要做什么？（居士齐声：持戒）哦，善哉！第二条，训练让心和自
己在一起，而不是紧盯目标使之宁静、僵硬、迟钝。通过“心跑了，知道；心跑了，知道
”，训练让心和自己在一起之后——第三条，观身工作、观心运作，我们只是观者，不去干
扰它们。如果持续这样实践，也许不久之后，就能或多或少的见法。
 
现在给大家布置家庭作业，有隆波法谈CD的人，请回去常常听。隆波结缘出去的CD已经
数不清了，很多人、很多家庭，以前一上车就播放音乐，现在不放音乐了，音乐CD非常
贵，隆波的CD免费结缘，他们一上车就播放。一路开着，很用心听，小孩也在车上听得
见，日复一日的听，我们以为小孩听不懂，小孩也懂的。一天，有人超车，妈妈很生气
，孩子说：妈妈生气了，知道生气吗？非常棒！不过自己想吃蛋糕却不愿去看，挑剔妈
妈的毛病倒是很棒。
 
回去用功！让生活拥有更多的快乐，让生命获得安全感。如果开始修行，生命就会感到
踏实，甚至老了也不痛苦、病了也不痛苦、要死了也不痛苦，我们爱的人离开了，也能
好好活着，不痛苦。我们会明白生命中发生的一切都是正常的。无论发生什么，我们都
很自在！可以快乐自在地活着！去用功吧！
 
如果只是一味听闻而不实践，只有理论学习而不动手修习，是不会有结果的。一定要实
践！好了，时间差不多了，有8个人想问问题，请问吧！
 
感觉到了吗？此刻大家都对别人有兴趣。感觉到了吗？有没有跑去想“那个人做什么呢？
”“谁要提问啊？”于是我们便有身忘了身，有心忘了心。是否明白？这就称之为“已经迷
失”了。
 
谁的心在走神了？请举手。谁走神了？能够知道在走神，很棒！不错。知道心在走神，
正是心回来与自己在一起的开始。好，请讲！
                                              - 法谈部分完毕，问答部分待续 -


佛教与众不同之处：开发智慧（问答篇）

2015-08-21 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                    佛教与众不同之处：开发智慧（问答篇）

                                                            隆波帕默尊者法谈
                                             （泰）农业科技大学2013年3月12日
 
居士1：隆波您好！
隆波：你是否有在紧盯与专注？
居士1：因为很紧张。
隆波：紧张是吗，你有压制它吗？
居士1：有的。
隆波：如果压制它，心就会憋闷的。
居士1：我听过隆波的法谈CD并且照着开始练习，在日常生活中觉知身与心，同时尽量在
做固定形式的练习。我主要的方法是观身。今天我想得到隆波的指导，这是第一次。
隆波：心归位了吗？
居士1：现在没有归位。
隆波：心没有归位，要及时知道，这是关键。你的心并没有安住。心如果没有安住，就
无法开发智慧。可是心并不会每一天都安住，也不会一整天都安住。它是刹那、刹那安
住的。你要常常去知道心在跑动。心跑去想了，知道吗？
居士1：知道。
隆波：嗯！心跑去想了，要及时知道。持续知道，而不是阻止。常常的知道，心就会开
始安住。最终就会发现心是自行运作的：它能够自己跑去想；自己跑去看；自己跑去听
。能够看见心在自行运作，就会知道：心不是“我”。选择观身，很好。你喜爱身体，可
以观身。
居士1：好的。
隆波：看见身体点头吗？
居士1：看见。
隆波：刚才在点头，心却跑到教室外面去了，看得出来吗？
居士1：是的，刚才走神了。
隆波：跑掉的那一瞬间，要及时知道。
居士1：那么我的家庭作业是什么？
隆波：要及时的知道，训练让心安住。要常常的及时知道：心跑了，心跑了。如果心是
安住的并且又有力量，就会看见身和心都不是我。去用功吧！
居士1：好的，谢谢！
 
居士2：请给我机会做一次禅修报告。上次隆波指导我说：心尚未归位，依然还觉得世界
很诱人。所以我回去以后，更精进的用功。不断地提早起床时间，现在能够凌晨五点钟
就起来修行，观身与观心，或者阅读佛法典籍，直到七点以后才去工作。
隆波：看见身与心是不同的部分了吗？
居士2：是的。
隆波：看见苦乐与身体是不同的部分了吗？
居士2：是的，有觉性的片刻，就会看见。不过心依然会迷失在外，但是也能回来觉知。

隆波：必然会迷失的，一定要迷失、要允许跑动。
居士2：好的。
隆波：你依然还不是高等证悟的圣者。
居士2：是的。
隆波：心依然还在跑，这很正常。
居士2：好的。
隆波：必须体证到三果阿那含，心才不会跑到眼耳鼻舌身，但还是会跑往心。
居士2：好的。而且有些日子，我看见它会一闪即逝的颤动，我觉得好像是自己在想，刚
开始好像会不喜欢，一旦去觉知，就发现控制不了。
隆波：嗯！无法控制。
居士2：我观照下去，无法控制它，不久它就累了，那时刚好是在经行观身，于是就试着
觉知自己在走。
隆波：嗯！那样是在修习奢摩他。
居士2：有些日子在经行时，心一跑掉，就会生起觉性。让人感觉仿佛生活放慢了频率，
觉性开始多了起来。
隆波：很好。
居士2：快乐也多了起来，遇到什么情况都能够如如不动。一知道，即过去。
隆波：很好。
居士2：修行也更加精进，晚上如果不是特别累，也会修行。
隆波：嗯，很好。时间到了就进行固定形式的修行，在日常生活中发展觉性，观身工作
与观心运作。看见了吗？我们的心始终在变化着。
居士2：是的。
隆波：眼睛看见东西，心就会变。耳朵听见声音，心也会变。一去思维，心也会变。
居士2：是的，需要有觉性的去知道。有时感到觉性是自动自发的，身体一动，就知道。

隆波：嗯！一定要那样训练，很好。睡着以后能够觉知吗？左侧身、右翻身，能够感觉
到吗？
居士2：还没有到那种程度，但是睡前会去觉知呼吸直至睡着，然后闹钟叫醒我，就起来
打坐，觉知自己。
隆波：嗯，那样就很好了。
居士2：好的。
隆波：不错。
居士2：我没有在呵护或者紧盯与专注吗？
隆波：当下你就有在呵护。
居士2：是的。
隆波：但你有及时知道，那就没关系了。
居士2：好的。
隆波：平常跟现在一样吗？
居士2：啊？平常比现在更自然一些。
隆波：嗯！一定要自然，最好的心是普通人的心。
居士2：好的。
隆波：修行很棒的人与没有修行人的心是一样的，造作、演绎、挣扎是常态。区别仅仅
在于，普通人缺少觉性，无法及时知道。而修行人的心，同样在自然而正常的工作，但
是有觉性及时的知道，修行不太厉害的人，就会去干扰心与强迫心。
居士2：有时候我还是觉得厌倦，只是与以前的厌倦有所不同。
隆波：这个厌倦里还掺有嗔心。
居士2：是的。
隆波：它是嗔心。你要进一步的去知道。
居士2：好的，另外想请教隆波：刚好我在药店兼职，有些药……
隆波：声音大一点，隆波听不到。
居士2：好的！刚好我在药店兼职，有些药是规定不能...也就是严格控制的，为了防止
有人拿去误用。有时会有人想买，我一看就知道是要拿去误用的，也知道如果遵守职业
道德是不能销售的。但是撒谎说没有，心里就会不舒服，所以有时候不出声，结果变成
让别人替我说没有。这样感觉不太好，觉得不舒服。
隆波：那就实话实说。说，有，但是不能卖。
居士2：曾经这样答复过，结果顾客大呼小叫的，弄得我不知所措。
隆波：告诉他，让他去怪制定法律的人。
居士2：谢谢。
 
居士3：您好，我很紧张。
隆波：嗯，谁跟隆波互动都会紧张的。
居士3：上次隆波说，我依然看见心是恒常的一颗。
隆波：嗯？
居士3：我依然认为心是不变的一个，它上下起伏的工作。
隆波：哦。
居士3：于是我回去继续观察。隆波说过，事实上，心每个刹那都在变化。我也有看见它
在变化，可是觉得自己还不愿意接受这个.....
隆波：你尚未看见生灭，持续观照下去。
居士3：就这样观照下去吗？
隆波：持续观照下去，直到它自己接受，而不是你去强迫它。
居士3：好的，只是在修行感觉不好时，我会努力跳进去观照，想要及时的知道，但有时
并不确定是否在用思维帮忙。
隆波：如果知道就只是知道，心是轻松、舒服的。如果有了干扰和对治，心就会感到憋
闷。
居士3：说明我干扰太多了，对吗？
隆波：对，心没有保持中立，要及时的知道心没有保持中立。
居士3：好的。
隆波：你还想要变好，还希望彻底去根除那些不好的。
居士3：它不想苦，对的。
隆波：嗯，就是要及时知道那个。
居士3：好的，有时候观照得很多，它会非常灰心，
无精打采的，我想让....
隆波：灰心就修习宁静。感到累了，就先休息。觉知呼吸或者呼的时候念“佛”，吸的时
候念“陀”，这样训练。
居士3：好的。
隆波：修行人的休息就是修习奢摩他。
居士3：现在我觉得心变化得非常快。
隆波：非常快的。如果来不及观照，就修习让心宁静的方法。一旦心有了力量、有了足
够的禅定，就会看见变化放慢了速度。
居士3：好的。
隆波：事实上，并没有放慢速度，只是觉性变快了。
居士3：事实上，它们是自行运转的，我刚刚才看见，对吗？
隆波：对，我们只是去看见。继续用功，你心里藏着很多嗔，要去观照这部分。
居士3：关于固定形式的修行，隆波有什么建议吗？
隆波：你是怎么练习的？
居士3：隆波曾经指导我去观照胸口的动荡，我就这样练习，但是它动荡不止，一不留神
就会去紧盯它了。
隆波：嗯！不要紧盯着，只是感觉胸口这里的动荡，好像里面有什么在搅动。
居士3：它动荡不安，没有关系吗？
隆波：它是不会安静的。不安静是因为它不分昼夜的在造作，事实就是如此。一旦去观
照，如果禅定力量不够，心就会散乱、烦躁，那就需要修习奢摩他了。适当的修习宁静
，呼的时候念“佛”，吸的时候念“陀”。不用去看胸口的动荡。
居士3：好的。
隆波：要适当的休息一下，修行人一味的开发智慧是会累的。
居士3：我觉得自己还不会修习休息型的禅定。
隆波：不用想到休息型的禅定，吸的时候“佛”，呼的时候“陀”，持续下去，宁静也行，
不宁静也没关系，只是持续练习，火候到了，它会自然宁静。好了，给其他人一些机会
。
居士3：好的，感恩。
 
居士4：隆波您好！我的修行状况是：有时认为身体是“我”，有时认为身体不是“我”。
隆波：蕴已经开始分离了。
居士4：有时候看见生灭，有时候感觉走神了好久。想请教隆波，我领悟的对吗？
隆波：对的。如果每天有固定形式的修行，就不会走神太久。
居士4：好的，谢谢。
隆波：很好，蕴已经分离了，看出来了吗？
居士4：是的，但此刻正在紧盯。
隆波：很正常，谁见到隆波都会紧盯的。蕴已经分离了，很好。
 
居士5：隆波您好！
隆波：稍等，借用一点时间。谁的心走神了，请举手。看见了吗？几乎整个教室的人全
在走神。感觉到了吗？认识“心走神”吗？心走神，就是缺乏觉性。试图禁止心去走神，
是做不到的。因为心是无我的，谁也控制不了，只要走神了能及时知道就行，别一走神
就是好几个小时。好了，请讲。
居士5：好的，谢谢。
隆波：哦，修行不错。
居士5：嗯，我第一次做禅修报告，十分紧张。之前是弟弟介绍我修习禅定的，而后学习
觉知当下。一开始不太懂，不知道怎么修。在弟弟的鼓励下开始练习，偶尔能达到觉知
成片。过去几十年曾经受过很多苦，结果通过修行，苦彻底消失了。
隆波：嗯…它为什么要受苦呢？它看到的所有一切，其实全都很正常。
居士5：耳根听见之后，就会知道苦生起了，觉性立即跟上。
隆波：别阻止它们，我们持续的观看它们运作。
居士5：好的，现在打坐修行之后，一直在发展觉性。
隆波：嗯。然后呢？
居士5：有时候，心会跑掉，一个片段、一个片段的。
隆波：是正常的，别阻止它。如果害怕心跑掉，就会变成守株待兔，变成紧盯专注，那
就错了。
居士5：哦，好的。
隆波：我们需要看见心是自行运作的，它不是“我”，所以不要强迫让它如如不动。
居士5：好的。
隆波：它自己在运作与变化，就看着它运作与变化。它时而自行快乐，时而自行痛苦。
时而好，时而又自行造作贪、嗔、痴。
居士5：好的。
隆波：我们需要看的正是这个。
居士5：好的。
隆波：继续用功。
居士5：好的，谢谢。
隆波：心平时和现在一样吗？如果一样，是不行的。
居士5：不同的。
隆波：它在紧盯。
 
居士6：隆波您好！自从我去寺庙开始修行以后…
隆波：别说寺庙的名字。
居士6：在解脱园寺。
隆波：嗯！这个可以特批，如果不提其它寺庙的话。
居士6：好的。已经3年了，现在才来报告进度。
隆波：有什么体会？可以自己评估了吗？看见变化了吗？
居士6：有所变化，自己的快乐真的多了起来。
隆波：很好。
居士6：只是工作的时候依然一片混乱。
隆波：很正常，如果工作需要用到思维，就要专心工作。工作之后生起了烦恼，比如想
要偷懒，也要及时知道。
居士6：但是最近感到特别痛苦，觉得修行退步了。因为工作很繁重，晚上回家以后非常
疲惫。修行因而减少，无法持之以恒。
隆波：你尝试一下隆波使用过的零碎时间累积法，一段时间累积一点，每个小时刹车两
三分钟也可以。隆波用的方法是去上厕所，一个小时左右去一次厕所，走去厕所的时候
，觉知身体在走。回来的时候，就已经在观心了。
居士6：好的，请问隆波，我以前觉知呼吸会感到昏沉，就会做梦，也许是因为疲惫而且
很少经行的缘故。一旦做梦，就会在梦里发生你争我夺的情景，仿佛在看电影一样，故
事一结束，我就醒了。醒了之后又很快去想别的东西，心一直很散乱。
隆波：一起床就开始训练嘛，起得早一点。
居士6：好的。
隆波：晚上早点休息。晚上的心就像是断翅的鸟，没有力量，无法修行。
居士6：我觉知呼吸很容易昏沉，可以换成念诵吗？
隆波：对，你需要选择所缘更粗重的禅法。
居士6：可以用念诵法吗？
隆波：可以，如果我们选择的禅法所缘太过微细，觉性意识不到它，就会觉得昏沉，你
可以尝试粗显一点的所缘。隆波如果在晚上累了，勉强打坐觉知呼吸，很快就会睡着。
隆波有一把扇子，坐着扇扇子。如果是冬天就这样扇。只是借机活动一下，活动之后再
去觉知，否则很快会睡着的。
 
居士6：好的。我在念诵的时候，看见自己习惯于沉浸在念诵文里。
隆波：对。
居士6：这次看见它分离出来了。看见身体是一部分，念诵只是另一个动作，而心是观察
者，好像在嘲笑说：如此而已。
隆波：嗯。
居士6：自己太过重视那个了，就去紧盯，然后能够抽身出来。获得领悟之后去读书，又
刚好碰到…
隆波：出来的时候，不要刻意。如果聚合就随它聚合。分离出来了要知道，不要故意强
迫它怎样。
居士6：没有的。
隆波：那样的笑是无法杀死烦恼的。
居士6：还不是吗？
隆波：还不是，并不是隆布敦长老所讲的意思。
居士6：好的。
隆波：为什么不是呢？因为“我”依然存在。
居士6：是的。
隆波：“我”依然存在，就表示“身见结”依然存在。
居士6：隆波有什么要提醒我的吗？
隆波：继续用功，在做的已经做对了。当训练达到足够的量，很快就会清除烦恼习气。

居士6：好的。
 
居士7：隆波您好！我跟随隆波修行已有三、四年，报告禅修进度也有过几次，最近一次
几乎是一年前了。自己有在练习，几乎每天都会听隆波的法谈CD，而且坚持固定形式的
练习，早晚打坐，几乎每天都是。
隆波：嗯。
居士7：有时候一整天会自动自发的觉知自己，有时候观身，有时候观心，它是波动起伏
的。有时候一整天也没有几次觉知，某些日子会有十次、二十次。我自己评估觉得，自
从上次向隆波做过禅修报告以来，没什么进步。
隆波：嗯。
居士7：我不确定这是因为我修习得太少，还是修错了？
隆波：嗯，适当地进行固定形式的修行。
居士7：事实上，现在有非常多的进行固定形式的训练。
隆波：练习给隆波看看……紧盯的力度太大了。退出来一点，觉知自己需要再轻松些。在
固定形式的修行里，心游移去想了，要及时知道。别太认真了，只须轻松自在的觉知，
舒适地看着它们运作。你的紧盯力度太大。通过固定形式的修行去“及时知道”。比如，
心分神去想了，要及时知道心跑了。在固定形式的修行里，常常的及时知道心的状态，
就这样用功！下一个。
 
居士8：隆波您好！我在修行的时候看见心能够自行运作、自行思考。
隆波：嗯，很好。
居士8：有时候也看见身体能够自行运作。
隆波：嗯，很好。
居士8：而且所有的一切来了就走，无法被控制。自己在行善时，看见心在说自己很好。

隆波：嗯。
居士8：而且看见心喜爱身体、珍爱身体。
隆波：很好，看得很正确，已经修对了。
居士8：有什么需要改进的吗？
隆波：如其本来的观照，就已经正确了。常常这样观照，持续如此观照。
居士8：好的。
隆波：你正在做的，已经对了。
居士8：好的。
 
主持人：顶礼并且感恩隆波帕默尊者对我们的慈悲，同时也随喜各位的功德，善哉！
 
隆波：请大家接受祝福。
如河水充满，遍满于海洋；
如是此佈施，利益诸亡者！
愿你欲与愿，能迅速达成，满一切期望；
如十五月亮，亦像如意宝！
愿诸灾免离，愿诸疾消失，
愿你无障碍，得快乐长寿，
习惯礼敬者，常敬拜尊长，
四法得增长，长寿、美貌、幸福、健康！
 
去用功实践吧！
                                                                      - 完 -


                             毗钵舍那的修行原则
                                阿姜巴山开示
                         2016年6月19日B｜贵港南山寺


   顶礼各位法师！各位同修，大家好。


   今天上午的法，能听懂吗？法，难吗？不难的。事实上，法是非常简单的。从未听过
法的人，才会觉得难；对于那些一开始就着手于修行，就去打坐与经行的人，法是难的
，也许需要修行几大阿僧祇劫，经历好几位正等正觉的佛陀才会真的明白。如果听了真
正的法，明白佛陀真正的教导之后再去实践，整个修行之旅将会极其短暂。
   佛陀曾经开示：明白法，无需花费太长时间。无论使用何种方法，如果已经修行了一
段时间，而修行一直处于进步、退步、进步、退步的状态，换言之，就是在法上未见起
色，没有收获令自己满意的成效。这说明我们的修行也许错了。
   上午为大家讲到中道。中道，就是没有步入两个错误的极端：第一个极端是放任心随
顺烦恼习气，沉醉于眼、耳、鼻、舌、身、心；第二个极端是紧盯、呵护，打压身、打
压心。
   契入中道的心，能在毫无打压的情况下觉知自己，是觉知、觉醒、喜悦的。它的特征
是：舒坦、轻松、灵敏、柔软，随时准备好老老实实地“就只是觉知”。
   上午还分享到修习两种禅定的方法：第一种是用于休息的禅定，修习的方法非常简单
——以有快乐的心，与让心有快乐的单一所缘持续在一起；第二种禅定是用于开发智慧的
，修习的方法——以有快乐的心，与让心有快乐的单一所缘在一起，然后当心离开了那个
所缘后，要及时知道。
   今天下午将为大家讲解两种不同的修行。
   修行有两种，是心的事情：第一种称为“奢摩他的修行”，目的是让心快乐、宁静、真
善美，修习的方法不计其数。
   比如：心散乱而不喜欢散乱，希望散乱消失，就以快乐的心与让心有快乐的所缘持续
在一起，心就会慢慢宁静。有时候对别人生气，生气之后心不舒服，我们不喜欢生气，
然后思维：他不是故意惹我们生气，生气是不好的，不久我们将各自死去。一旦如此思
维，心就舒坦起来，从生气中松脱，这也属于奢摩他的修行。或者非常伤心，郁郁寡欢
，我们不喜欢，想要对治、改善来让心舒服些，就走到外面看看天空，看到辽阔的天空
之后心舒坦起来，也称为奢摩他的修行。或者一位年轻的男众出家师父，看到女性之后
心中生起淫欲，无法平静，心不喜欢，就去修习不净观、白骨观，随后慢慢平复下来，
这也是奢摩他的修行。又比如，每一天快乐地礼佛念经，心宁静、清凉、有快乐，这也
属于奢摩他的修行。
   基督教教徒每个礼拜都去教堂唱赞歌，唱完之后心宁静、快乐和清凉，从禅修的角度
来讲，属于奢摩他的修行；穆斯林教的信徒每天祷告五次，心与真主在一起，每次祷告
心都有快乐、清凉，散乱的心开始好起来，这也是奢摩他的修行。
   真的有非常多的方法，哪怕讲上一小时，甚至一天都说不完。为什么？因为做什么都
行，只要让不好的心好起来就行。
   每个人的方法可以不同。有人用了某个方法之后有收效，就继续用这个方法；但如果
用了同样的方法毫无收效，就可以改用其他方法。
   核心是什么？核心是——对治心的状态——心不好，让它好起来；心散乱，让它宁静下来
；心有淫欲，让它没有淫欲；心黑暗，让它光明……


   阅读动画都可以是奢摩他的修行。假设一整天工作极其忙碌，回家后静不下来，“以
快乐的心与让心有快乐的所缘持续在一起”也修不了，还能用什么方法？可以找一本不会
鼓动烦恼习气的动画，可以是小孩看的动画，看完动画后心情舒坦、有快乐，心慢慢放
松下来，这已经是奢摩他的修行了。
   难吗？非常简单。这样的修行是“为了构建世间的业处”。如何“构建世间”？让一个不
好的人转变成好的人，由畜生的心变成人类的心、天神的心，越来越娴熟，还可以由人
类的心变成梵天的心，也就是修习禅定至色界定、无色界定，死时若依然入定，则会出
生于梵天，这就是“为了构建世间的业处”。而世间是无常的，哪里有生，哪里就有灭。
投生于天界、梵天界，同样有灭的一天。所有的好都是无常。“为了构建世间的业处”存
在于每一个宗教。
   此外还有另一种禅修，称为“毗钵舍那的修行”。目的并非追求让心快乐、宁静、真善
美。目的是为了让心变得聪明，聪明到极致——跳脱无常的世间，不用再回来受苦。这正
是佛教的目标。
   我们会将今天下午和明天上午的重点放在学习毗钵舍那的修行方法上。毗钵舍那的修
行并非追求让心今天就好起来，而是最终彻底离苦。到了那一天，心会自行好起来，心
会自行地宁静、清凉、纯净，这都是随赠品。
   大家见过好人受苦吗？行善造福于大众、用心持戒，到某天必须与所爱的人事分离、
遭遇不喜欢的人事，依然会有苦。在痛苦的时候，曾经的行善造福却帮不上忙。因此，
只是一味追求“好”，今天就要好，仍是不够的。“好”是很好，但同时也要聪明。
   怎么做，心才会聪明？让心聪明的方法现在就挂在寺庙的三条横幅上——有觉性，以安
住且中立的心，照见身心的实相。就是这句话，如果修对且量足够，就可以带领轮回的
众生彻底跳脱苦海。因此，大家来参加一天半的学习，至少要记住这句话，即便做不到
，也要牢记它。
   请记住原则——有觉性，以安住且中立的心，照见身心的实相。
   这就是导向彻底离苦的毗钵舍那的修行方法，为了让心聪明起来，聪明至极便是——扔
下无常的世间。
   我们以为天界或梵天界很好，但它们同样是无常的。现在我们处于人界，究竟是快乐
还是痛苦？有谁是一直快乐的？电一停，马上就苦了。水一停，又苦了。去到哪里，没
有WIFI，就又苦了。感觉到了吗？我们非常容易苦，但是大家不知不觉。因此要不断的
学习自己，就会发现并不是真的快乐，即便有，也极其短暂，很快就灭去了。
   好，现在讲解方法。
   觉性是什么？觉性是能够记得。能够记得什么？记得身的状态、心的状态。要想能够
忆起、记得，一定有其原因——常常的看见。比如：小时候的同学几十年没见，再次见面
已形同陌路。为什么记不得？因为很久没见。与公司的同事或邻居每天见面，即便某一
天他们出现在很远的地方，还没看见脸，只见到走路的样子，就知道他是谁。为什么？
因为常常看见，即便没有刻意要记住，有一天也会自然记得。
   我们需要觉性来记得自己名色（身心）的境界或状态。什么是境界或状态？境界或状
态就是真正生起的事物。如果生起同样的境界或状态，就会呈现同样的特征。比如生气
时——人类生气、男人生气、女人生气、老人生气、小孩生气、狗生气、猫生气，都有同
样的境界或状态，心的感觉一样。害怕时——人类害怕和天神害怕是同样的。做事情非常
心急——不同国家的人都呈现同样的状态或境界，只是称呼不同。
   真正生起的这些事物，就是境界或状态。每个国家对此有不同的命名，这称之为“世
俗谛”界定或者“概念法”。
   大家大概能明白境界或状态是什么吗？心有快乐的时候，每个人的快乐是同样的；妒
忌的时候，男人妒忌、女人妒忌、比丘妒忌、比丘尼妒忌，是同样的；随喜的时候，比
丘随喜、比丘尼随喜、男人随喜、女人随喜，对于别人善行随喜赞叹的心里特征是同样
的。这就是境界或状态，也就是事实。
   学法的时候，有职责把自己从一个没有觉性的人训练成为有觉性的人。一个从未听法
、从未训练过的人，心是不会有觉性的。
   在起步阶段训练觉性，是透过紧随着去观照种种境界或状态。方法就是：每次感觉发
生了什么变化或在心中生起了什么的时候，要有意识的紧随着觉知。比如：每一次生气
生起，我们都有意识地紧随着觉知。
   在起步阶段，我们的训练需要有一点刻意的成分，随着一而再、再而三的重复，有一
天心就能记得生气的境界或状态。某一天我们正与朋友聊天，朋友所讲的内容使我们心
里不舒服，生气生起了，那一刻没有刻意要修行，也会马上看见：生气在心里生起了。
这就是我们要抵达的第一个目标——训练自己从没有觉性到拥有自动自发的觉性。一定要
先得到这个，否则其他的无法谈及。
   因此，要不断地觉知自己：站着，觉知自己；坐着，觉知自己；走着，觉知自己；躺
着，觉知自己；动，觉知；停，觉知。
   有什么感觉在心中生起，也要觉知。比如：生气生起，觉知；贪欲生起，觉知；妒忌
生起，觉知；有一天当种种感觉呈现时，觉性将自动生起，我们会没有刻意的及时知道
。比如扇扇子——扇了，觉知；扇了，觉知，觉知身体的移动。有一天我们正在迷失走神
，感觉口渴而伸手取水喝时，觉性生起了，因为心已经记得“身体移动”。大家大概能够
明白吗？
   觉性源于心能够牢记诸种境界或状态。我们以此来度量修行是否正确。比如：刻意让
觉性生起是否正确呢？做不到的，刻意制造的觉性并非真正的觉性。真正的觉性是自动
自发生起的，是源于心能牢记诸种境界或状态的结果。如果想要刻意制造觉性，修行就
是不正确的。我们需要在觉性生起的因地用功，有一天觉性会自动生起。
   现在结束第一个词的讲解，即“有觉性”。
   有觉性的觉知此身此心的境界或状态。事实上，称之为“身”与“心”并不完全精确，只
是为了便于理解。若是说成：有觉性的觉知名法、觉知色法。理解就会难起来，有人会
想很多，“色法”并不完全是“身体”，而在起步时，我们先训练来觉知身与心。
   “有觉性，以安住且中立的心照见身心的实相。”
   接下来则是“安住的心”——在没有任何呵护的情况下，心没有向外跑。而正常情况下，
心会始终往外跑。
   我们看花时（老师仔细观察桌上的花），“这是真的吗？有气味吗？”现在大家的心全
跑过来了，不是看这里，就是看老师，这就是“心跑了”，那一瞬间我们对自身的感觉消
失。当眼睛看到色，心就往外跑。心还可以跑往哪里？吃的时候，尝味道的时候，心会
在哪里？会跑来这一带，如果不在这里，就不会知道是咸还是甜。如果吃饭的时候，心
跑到念头的世界，就无法知道味道，那一刻心不在舌头。
   女性逛商场时，看到香水很喜欢，把香水拿过来闻，心在哪里？心在鼻子、在气味。
去外面饭店时，一进门会闻到非常多食物的气味，坐上一段时间，就闻不到了。问说：
气味还在吗？还在，但是已经闻不到了。为什么？因为我们在聊天，心就迷失在念头的
世界里；或者，心对那些气味不再有兴趣，即使味道还在，也感觉不到。
   因此，心的常态是什么？往外送。为了接触所缘：往外送去看色、听声音、闻气味、
尝味道、去感知身体的接触、去想去演绎造作。心跑掉的那个刹那，心没有安住，没有
禅定。为什么？正确的禅定是心安住没有跑掉。每一次跑掉，每一次就没有安住。
   要如何才能让心安住？方法已在上午讲了：念诵“红茶、红茶…”，心跑掉的瞬间，知
道“跑掉”了；然后继续“红茶、红茶…”，又跑掉了，再次及时知道；再继续“红茶、红茶
…”，心转去想别的事了，再次觉知到。


   这种训练方法的原理是什么？有一条法的原则：何时有觉性，何时就没有烦恼习气。
心之所以无法安住，跑去六个根门，是因为散乱——称为“痴”的烦恼习气。也就是想要看
色，想要听声音，想要闻气味，想要尝味道，想要感知身体的触，想要去想去演绎造作
，其背后真正的推手是欲望，六根门的欲望是五欲之贪。何时有觉性，何时烦恼习气就
灭去，何时有觉性及时知道“跑掉”，那一刻源于欲望驱动的散乱将会灭去。有觉性及时
知道“跑掉”的瞬间，“跑掉”会灭去，心会自行安住。因为一旦不跑，就会安住。
   我们应该如何训练？无需同时训练六个根门，太难了。只要训练一个根门，即心门。
心迷失到哪个根门最频繁？迷失去看？迷失去听？对，迷失去想是最频繁的。
   上午教导的训练方法是：念诵后，心跑了，及时知道。“心跑掉”也是一种境界或状态
，反复训练，有一天就能记得“心跑掉”的境界或状态，没有刻意，心迷失后立即知道。
持续训练下去，心将自动拥有禅定。迷了，觉知，迷了，觉知，每一次觉知就会生起一
刹那的禅定。
   难吗？简单。请记住，修行非常简单。如果做什么很难的，就已经错了。闲暇之余问
问自己：正在修的，简单吗？如果难，也许错了。今天大家觉得简单，为什么？因为老
师把事实敞开来说给大家听，如果一起步就做动作，很难有理解的一天。我们要聪明些
，要知道做什么是为了什么？而不是别人做，我们就跟着做。因为领路的人是否正确，
我们根本不知道，只因为有很多朋友在训练，我们也去练。
   舍利弗尊者在听闻到佛陀的法之前，是另一个外道大师的弟子。在舍利弗尊者听闻阿
说示尊者分享的佛陀的法之后就见法开悟了，他分享给目犍连尊者，目犍连尊者听完后
同样见法，那时他俩都还未出家。然后他们想到自己的老师，想邀老师一起亲耳聆听佛
陀的开示。其老师是当时非常有名的“大师”，他反问目犍连尊者与舍利弗尊者：“在世间
，聪明人与愚蠢的人，哪个更多？”舍利弗尊者回答：“愚蠢的人更多。”老师回答：“你
们去吧！少数聪明人会跟随佛陀学习，大多数愚蠢的人将会跟随我。”
   因此，我们愿意做聪明人，还是做愚蠢的人？如果选择做一个聪明人，那么就来听法
——明白真正的法是什么？佛陀教导了什么？我们是世间少数的聪明人。对法有兴趣的人
一定要足够聪明，明白到这个世界并不是真正的依靠，有苦始终在等着我们，我们必然
要与所爱的事物分离，必会遭遇不喜爱的事物，老、病、死是必经之路，且死了以后又
要再次出生，再次出生之后必然遭遇同样的情形，再次出生就是为了持续遭遇身之苦、
心之苦，无休止的经历老、病、死……
   佛陀极具波罗密，他清楚的明白在六道轮回中，始终有苦相伴。他曾开示：每个在六
道轮回中的众生，因伤心而流出的泪水足以超越大海。
   今天学习修行毗钵舍那的方法，也就是学习如何从苦海中解脱。下面返回核心：“有
觉性觉知身与心”，“安住的心”。已经讲完了。需要：一，觉性，二，正确的禅定，即安
住的心。有了这两个工具就可以开发智慧。当心安住成为知者、观者，无论何时一旦真
正的觉性生起，觉知身、觉知心，身心将会呈现实相，也就是三法印。
   因此，若只是有觉性的觉知身、心，依然不是毗钵舍那的修行。观腹部升降不是毗钵
舍那；做手部动作，看见手动，不是毗钵舍那。毗钵舍那的核心是照见实相，照见名色
的三法印。无论何时，若未照见名色的三法印，就还未修行毗钵舍那，最多只是奢摩他
，只能得到觉性。
   三法印是什么？实相是什么？我们学习与观察诸种境界或状态，它们会呈现三种特质
：无常，苦，无我。
   无常——所有的一切一直都是生了就灭，始终变化；苦——并非指苦受，此“苦”仅存于佛
教，意即无法保持不变，始终被逼迫着要变。世间的一切都源于因缘造作，而因缘从未
永恒过。因缘无常，其结果自然无法恒常，一旦因缘变化，结果也会被逼迫着变化，这
就是“苦法印”；无我——无法掌控。


   无论何时，具备真正的觉性，安住的心即正确的禅定，觉知身体就会照见呈现于身的
三法印；无论何时，一旦安住，有觉性的觉知心，名法的诸种境界或状态就会呈现三法
印。
   因此，无论何时观腹部起伏，若只照见腹部，最多是修行奢摩他。观腹部起伏，要想
能够修行毗钵舍那，心必须安住成为知者、观者，看到身体起起伏伏，心没有感觉“这是
身体”，只感觉有一堆物质在起伏变化，并不是“我”，这才称为“修行毗钵舍那”。观腹部
起伏，感觉身体不是“我”，只是物质，心一定要先正确，必须要有观禅的禅定，必须安
住。
   观感受时，如果跳进感受里，是不可能修行毗钵舍那的。观感受时，心一定要有禅定
——安住成为知者、观者，看见感受与心是两个不同的部分，看见感受时强时弱地变化，
从而明白感受自行在工作，并不是“我”。很多人在修行的最多只是奢摩他，心跳进感受
，没有安住，没看见感受时强时弱自行变化，没看见感受不是“我”，感受无法掌控。这
些洞见均源于照见实相，而非思维分析。看见名法、看见心运动变化：苦、乐、好、坏
自行运作，不是“我”，才可以称之为“修行毗钵舍那”。
   因此，如果只是看见感觉生起，这是修行毗钵舍那吗？还不是，一定要照见名法的三
法印，任何一个角度都行。擅长于观苦，就观苦；擅长于观无常，就观无常；擅长于观
无我，就观无我。从其中任何一个角度就够了，因为三个角度相互关联，佛陀对此有个
比喻：好比在三个支架上放一口锅，何时看见三法印的任何一个角度，如果真的领悟，
这个支架就倒地了，上面的锅再也无法安稳，一定会倾覆。因此，证悟阿罗汉时，有的
从无常法印的角度领悟；有的从苦法印的角度领悟；有的从无我法印的角度领悟。擅长
哪个就观那个，并非必须与我们的朋友相同，并非必须与老师相同。
   “有觉性，以安住的心，照见身、心的实相。”还剩下一个词“中立”。“中立”有两个等
级：第一个等级，以觉性保持中立。心没有保持中立时会是什么样子？没有保持中立，
是心的常态。心会有喜欢或不喜欢。
   若是某些好人，一旦善法生起，他的心就会喜欢；不善法生起，心就会不喜欢。若是
某些坏人，有时不善法生起，心会喜欢；善法生起时，也许心并不喜欢。因此，并非每
个人都喜欢善法，讨厌不善法。
   佛陀曾经开示：恶人易行恶，善人易行善。因此，每个人是不同的，当看到诸种境界
或状态后，心偷偷喜欢或不喜欢，要有觉性的及时知道。假设这个禅堂里都是好人，都
喜欢善法，不喜欢不善法。一个好人在善法生起时就会喜欢，不善法生起时就会不喜欢
。喜欢与不喜欢同样是烦恼习气，只是更加微细。喜欢，就是更微细的贪欲，不喜欢，
就是嗔心。
   如果训练紧随着去观“喜欢与不喜欢”的境界或状态，训练的量足够，有一天心就能记
得“喜欢与不喜欢”的境界或状态。某一天当“喜欢或不喜欢”生起，觉性自动自发生起，
觉知当下一刻“喜欢”生起了，“喜欢”就会灭去，觉性觉知当下一刻“不喜欢”生起了，“不
喜欢”就会灭去。一旦“喜欢”或“不喜欢”灭去，心会短暂保持中立。这就是“以觉性保持
中立”。大概能明白吗？理解起来应该很容易。法是事实，是实相。
   佛陀在世时，不断有人赞美与歌颂佛陀。佛陀的开示非常清晰明了，就好比是把一个
倒扣的物体翻过来。把倒扣的物体翻过来，难在哪里？要记住：非常简单。
   第二种中立，是以智慧保持中立。当觉性能够自动自发的生起，心能够安住，看到诸
种境界或状态的生灭变化，照见其三法印。照见得越频繁，心就能越多地以智慧保持中
立。
   为何保持中立？因为心变聪明了：看到生气生了就灭，生气是无常的；看见快乐生了
就灭，也是无常；痛苦同样生了就灭，同样无常，无法保持不变。随着修行的深入，会
越来越多看见诸种境界或状态，心会越来越聪明，越来越多的以智慧保持中立。
   心聪明地看见：所有的善法生了就灭，所有的不善法生了就灭；快乐生了就灭，痛苦
生了就灭；光明之法生了就灭，黑暗之法生了就灭；粗糙之法生了就灭，细腻之法生了
就灭；远处之法生了就灭，近处之法生了就灭……诸法在“生灭”面前是平等的，诸法在“无
法掌控”面前是平等的，诸法在“苦法印”面前是平等的，在“被逼迫着一直变化”的面前是
平等的。一旦抵达这样的中立，无论何种造作生起，心都没有任何动摇，这就是以智慧
保持中立。
   明白吗？谁没有明白？谁明白了？哦，非常感谢！没有明白，有方法可循，很快这些
法谈就会对外流通，回去反复聆听。这些内容如果曾经听过，是不难的。
   “有觉性，以安住且中立的心，照见身、心的实相。”已经全部解释完了。能记住吗？
明白实践的方法了吗？
   还有一点赠品，也就是觉知色法与觉知名法的方法。在觉知名法、觉知心、觉知感觉
时，有三项原则：
   第一，在觉知之前，别提前准备，提前紧盯。做回普通人。比如看花朵——先看，然后
“喜欢”生起才去知道。别提前守株待兔，并不是看花的刹那去紧盯，想看看究竟是喜欢
还是不喜欢？这已经不自然了。
   观心要怎么做？在内心默念：做个普通人。女性看见漂亮花朵，心喜欢，喜欢生起了
才去觉知；二十岁的男性看见十八岁的美女走过来，看见的刹那，心喜欢，喜欢生起之
后，才知道；吃食物尝味道，心喜欢了，才去觉知。因此，先接触所缘，接触所缘之后
感觉生起了，才紧随着觉知。
   第一项原则——觉知前，别提前守株待兔。
   第二项，在觉知时，别跳进境界或状态之中。
   比如：生气生起，知道生气生起，就只是觉知，不要刻意紧盯着生气。就只是觉知，
无需觉知得很清楚。举例来说“就只是觉知”：我们现在坐在禅堂，能感觉有人坐在旁边
吗？旁边有人，那是一种感觉，对吗？这样的感觉并不清楚，会清楚的看见那个人吗？
不会。如果想比这个更清楚，想清楚看见，会怎么做？（老师转头直盯着翻译）这不是
感觉，这是跑过去看，已经跳进境界或状态了，那一刻，心没有安住。
   因此，觉知的时候，要有距离地觉知。心不会一直安住，有时会跳进境界或状态，我
们有职责及时知道心跳进境界或状态了，没有职责把跑过去的心拉出来，我们没有职责
拉心出来，让心一直成为知者、观者，然后僵硬地看着所缘在另一边。
   原则是别跳进去。在真正的实践中，有时心会跳进去，有时没跳进去。无论何时，如
果就只是觉知，心没有跳进去，那一刻，心就有安住。
   第三，在觉知之后，不对治、不干扰。
   正常情况下，修行人或好人往往喜欢善法，讨厌不善法。因此，在座每一位的心会偷
偷喜欢善法，若没有及时知道，就会不知不觉去呵护，想让那个境界或状态长久的留存
。如果有不善法生起，心会偷偷地不喜欢，若没有及时知道，就会不知不觉去干扰或对
治，想让它好起来，竭尽所能让不善法灭去。有时即便没有进行干扰或对治，也会极力
充耳不闻。所有这些全是在“做”。
   觉知名法、觉知心、觉知感觉的三项原则：一、别守株待兔；二、别跳进去；三、别
干扰或对治。
   为什么别干扰或对治？修行毗钵舍那的重点在于探究身心的实相。我们应该放任它如
其本来地自然呈现。如果去干预，就是在干扰实相。
   修行毗钵舍那的核心在于：需要觉知到当下。当下是指境界或状态在眼前呈现的这一
刻。
   观身的当下与观心的当下有所不同：观心的当下，是先生起了才知道；观身则是观当
下一刻。为什么？因为身体寿命长、生灭慢。比如我们坐着，觉知身体，马上能觉知到
有物质驻扎着，因此行、住、坐、卧都可以觉知到当下一刻，与观心有所不同。能明白
吗
   所有这些都是毗钵舍那的修行方法。听法是属于理论的学习。透过理论学习，明白原
则之后，就要实践。如果没明白这些，修行会非常难。如果明白，哦！把倒扣的东西翻
过来。难在哪里？
   每个人的特长不同，秉性各异。有人喜欢观心，有人适合观身，有人擅长观感受，法
念处先放一放。当根器圆满，观身、观受、观心正确，最后证悟道、果时，就会自行契
入法念住。
   观身与观受有一个条件，心必须有禅定。如果没有禅定，心会跳进感受，无法看见身
体是地、水、火、风等。而没有禅定的人适合观心，观身是无法观到地、水、火、风的
，能够观的只是身体行、住、坐、卧，身体动、停，这些大概还可以观到。
   法的种类非常繁杂，适合不同秉性、不同福报和波罗密的人。我们学习的是原则，每
个人的具体细节不同。修行奢摩他时，每个人喜欢的所缘不同；修行毗钵舍那时，擅长
观身则观身，擅长观受则观受，擅长观心则观心。四念处好比是一座城的四个方向的门
，哪个门都能进城。阿难尊者大部分是透过观身来开发智慧，舍利弗尊者大部分是透过
观受来开发智慧，阿那律尊者大部分是透过观心来开发智慧，佛陀则是透过法念处——缘
起法与四圣谛来开发智慧，缘起法与四圣谛是一体的。
   老师用的词是“大部分”，阿难尊者大部分是观身，那么少部分是观什么？观心；舍利
弗尊者大部分是观受，那么少部分是观什么？观身和观心；阿那律尊者大部分是观心，
那么少部分是观什么？观身。
   如果观身正确，就会看见心；如果观心正确，就会看见身。一旦真正的觉性生起，谁
可以指挥它去觉知身还是觉知心？没有谁能指挥。当心能够牢记诸种境界或状态，真正
的觉性就会生起。觉性是无我的，无法指挥它去觉知身或觉知心。
   每个人有各自擅长的角度。为什么观身也会看见心？每一次修行毗钵舍那都需要成为
知者、观者，照见诸种境界或状态，而不是只观身却不见心。观心时，同时看见身。如
果观得正确，就会看见两者，为什么？心仰赖身体，对吗？如果谁说他只是单纯地观心
或观身来修行毗钵舍那，说明还不会修行。
   觉性要觉知身还是心，谁可以掌控？这是要学习和理解的原则。至于其他的——训练手
部动作、扇扇子、打坐、经行，那是各自的事。明白吗？必须先明白原则。
   每个人在修行之后，向老师请益的问题都不同。为什么？因为每个人实践的方法不同
：有人擅长观身，有人擅长观受，有人擅长观心，用于修行毗钵舍那的所缘不同，擅长
于照见三法印的角度也不同。泰国有句谚语：几人同饮一口井的水，同走一条路，但脚
印各异。每个人修行的细节有所不同，但是原则相同，方向一致——为了有戒、定、慧，
为了抵达纯净无染、解脱自在、彻底离苦。
   因此，如果修行之后，觉性没有生起，心没有安住，说明什么？说明修的并不正确。
修行之后，如果戒未纯净，说明修行不正确。何时有觉性，何时有戒；何时有觉性，何
时有禅定；何时有觉性，何时有智慧。有觉性地接触所缘，烦恼习气控制不了心。及时
知道烦恼习气，烦恼习气就会灭去，不会被烦恼习气控制心去为非作歹，戒会自行纯净
；何时心跑掉或散乱，觉性及时知道“跑掉”或散乱，“跑掉”或散乱就会灭去，禅定自行
生起；何时有觉性与安住的心，就有机会开发智慧。
   今天所讲的法全是因与果：快乐是禅定生起的近因；及时知道心跑掉是第二种禅定生
起的近因；心常看见诸种境界或状态，直至能够记得它们，是觉性生起的近因；有安住
的心，即正确禅定是智慧生起的近因；当智慧足够，就有机会生起道、果与解脱。
   因此，我们的职责是什么？在正确的因地用功。“因”正确，“果”才正确。难吗？简单
。一天半的学习时间虽短，但也不至于讲不完所有的核心原则。
   在佛陀时代，佛陀会讲法与开示方法，教导弟子从无常、苦、无我的角度去照见真理
与实相。弟子们听完法后，佛陀会开示：“去林中、寮房、山洞修行，别放逸。你们要自
利，别成为未来后悔的人。”


   我们已经有机会听到法，就要按照教导去实践、去用功。别让自己在未来后悔，一旦
老了就老了，没精力修行了。如果明天死，今天就是最后一次听法，晚上还有不多的时
间可以用功，也许明天醒来再没有时间经行了。
   佛陀开示时会教导原则，从未举办过大型禅修——成百上千人一起打坐、一起经行。如
果阅读三藏，有的只是弟子们听完佛陀开示的核心原则，各自根据自身秉性去单独用功
。有的只是听完佛陀开示后，有人见法开悟到不同程度。而没有一千人一起经行，然后
两三人见法开悟。老师阅读三藏至今还未见过这样的记载。
   谁做手部动作好，就去做手部动作，如果觉得十四个动作太多，扇扇子也行，或者坐
着敲桌子，观身体动也行，并非必须十四个动作。一定要知道，做什么是为了什么？
   明天会讲解固定模式的修行。听法感到厌倦吗？大概能明白吗？能够明白，很好。
   （全文终）
   法谈问答｜阿姜巴山
   2016年6月19日C｜贵港南山寺
   学员1：老师好！想请教一下，我现在的修行状态怎么样？我是护士，经常要接触病
人，有时候感觉病人身上有不好的磁场，我会觉得不好受，有时会吸收一些负能量，很
容易受影响，对于这样的情况，我该怎么办？请老师提供帮助。
   老师：这是正常的。病人往往有不好的磁场或能量。照顾病人时，我们也许会情绪低
迷。你是护士，对吗?
   学员1：对。
   老师：事实上，护士是非常好的职业之一，是容易累积功德的职业。无论何时，如果
以慈悲心去照顾病人，希望他们从痛苦中解脱、从病痛中康复，那一刻的心具有功德与
福报。无论何时，心有慈悲，那一刻的负能量就无法起作用。为什么呢？因为真正具备
慈悲的心是快乐的，慈悲心本身是有禅定的。
                                                                           
佛陀曾经开示道，一颗具有慈悲的心，睡着了有快乐，睁开眼睛醒来也有快乐，不会因
为毒药而死，不会因为武器而死，死的时候会保持觉性清醒而死。
                                                                           
如果看到病人，心不喜欢，先要及时的知道。或者照顾病人、接触病人时，觉得自己接
触到不好的能量或磁场时，心不喜欢，要先及时的知道心不喜欢，在不喜欢的一刹那，
是含有嗔的，心有嗔时，会不舒服，那一刻是没有禅定的。
           因此要及时的知道心没有保持中立；不喜欢，要知道不喜欢。
   学员1：好的，我明白了。谢谢老师。
   学员2：老师好！我去年五月……
   老师：等一下。这位护士，你打坐的时候，喜欢呵护心。当下你的心正在被呵护，你
不停地在呵护心，感觉到了吗？心不太活跃、不太敏捷。
   学员1：
但我感觉自己比较敏感，对一些负能量、不好的磁场都很敏感，旁边的人、身边的同事
都没有这种体会，但是我就能明显感觉到。
   老师：这完全是两回事。老师讲的是适合开发智慧的心，当下你不具备。当下你在呵
护心，也就是在呵护“觉知自己”。
   学员1：那应该怎样解决呢？
   老师：现在你的心与刚才不同，能感觉到吗？当下一刻，你没有呵护……又开始呵护了
，能感觉到吗？开始有沉重感，要及时的知道。何时在呵护，何时心就无法自然地变化
。呵护的时候，心会有沉重感。
   学员1：是这样的。
   老师：我们要想能够知道，一定要看见且记得呵护的境界或状态。今天为你指出来，
是让你认识它。接下来当它生起时，也许能记得，也许记不得，取决于我们是否有训练
，慢慢的观察和体会。
   学员1：
其实我一直在慢慢体会类似感觉，也是知道的，告诉自己要接受，要接纳，不要太介意
。
   老师：透过思维去引导得太多了。透过思惟来引导，是属于修习奢摩他。你要直接去
观察和体会这些境界或状态。慢慢学习、慢慢体会。
                                                                           
事实上，法并不难，不会超过普通人的能力范围。即便有怀疑，也要慢慢的观察和体会
，有一天就会明白。并不会今天就明白所有的一切，需要时间来消化。
   学员1：知道了，谢谢老师。
   老师：就是这些。
   学员2：老师好！我去年五月份去泰国，隆波和老师都开示说我缺乏禅定，也就是缺
乏安住的心，现在想请老师开示，以后要继续怎么修行？
   老师：安住的心，有时是有的。但像你当下这样收摄心，就没有安住型的禅定。当下
你的心在收摄，能感觉到吗？
   学员2：感觉得到。
   老师：如果能感觉到，就不错。要以保持中立的心去觉知正在收摄的心，无需对治。
一定要及时的知道：每次想到修行，每次都会收摄心。要慢慢的观察。
                                                                           
如果没看见，就会不断的做——每次都去收摄，每次都会构建“有”。（十二缘起中的“有”
）
                                                                           
能感觉到吗？内心深处会感到沉重与紧绷。这就是不断呵护心而产生的结果。
   学员2：那该怎么做？
   老师：大家透过别人的提问就会发现——每个人听到的都是同样的原则，但是真正实践
之后，就会提出非常个人化的实修问题。
                                                                           
你之所以出现这样的状况是因为有贪心——想要修行，但是没看见。你害怕迷失，希望可
以一直觉知。
                                                                           
我们修行是为了看到所有的一切都是生了就灭，而不是为了看到所有其它的境界在生灭
变化——除了执行觉知职责的心之外。
                                                                           
一直保持觉知、持续呵护的状态，就属于紧盯。一定要看到所有的一切都是生了就灭，
包括觉知的心在内，也包括觉性。觉性是无法刻意生起的，如果刻意让觉性生起，那是
不正确的。


   学员2：是的，我是有点专注。在觉知时，很专注在那个境界。老师，我是这样的，
我是以身体为所缘，是不是有问题？
   老师：观身没有什么问题，问题是观身的心不太正确——心先收摄了才去觉知。


   学员2：我不是观心，而是以身体作为所缘。
   老师：适合你的方法是以身体作为所缘来及时的知道心。这才会好。


   学员2：我是这样的，以身作为所缘。但不是知道“跑掉”，而是知道“回来”。“回来”
时，我知道心在前面，知道身体在前面。
   老师：事实上，觉知并不是“跑回来”。及时的知道心跑掉的一刹那，那个“跑掉”就会
灭去。新的觉知会从心中生起，而不是再跑回来觉知。你的情况是要观察是否有偷偷拉
它回来？如果有拉它回来，心就会紧绷。


   学员2：开始时会拉。后来我觉得就像是阿姜苏纳瓦教导的——找家的感觉。就是我在
外面，我要回家了。
   老师：“找家”是正确的，但一定要放任让它自然地迷失。比如当下，你又收摄心了，
感觉到了吗？就是要及时知道这个。观身会看到心，观心也会看到身。你要体会一点：
每次想到修行，心都会做什么。那是错的，但无法阻止，要及时知道心在“做”。


   学员2：我有个这样的动作——把紧绷的心丢出去，这样就会好起来。又或者看看佛陀
，然后再回来观身，那时候就觉得轻松，那样行吗？
   老师：这样你会习惯性地对治。你的目标会由“照见无法控制的实相”演变成“确实可
以做什么让心轻松起来”，这就错了。需要的只是——紧绷以后，心不喜欢，及时的知道。
感觉到了吗？在内心深处，你希望生起那些好的境界。
   学员2：很强烈。
   老师：这个目标已经错了。职责是去“如实地观”。
   学员2：这段时间看到这个问题了。看到自己想要好的境界，抵触不好的境界。
   老师：因为心没有保持中立，所以要继续学习。但是你的修行进步很大，现在的问题
也更细腻，而不再是“怎样可以有觉性？怎样可以觉知自己？”因为你已经会修行了，所
以被更细腻的境界欺骗了。慢慢去学习，别贪，越贪越慢。
   学员2：怕死之前修行还没有什么结果，所以贪。
   老师：别担心，你的修行来到现在这个程度，可以说今生已经获得了非常大的利润。
不要急，慢慢来。
   学员2：感恩老师。


   学员3：老师好！师兄好！我是第一次参加禅修，上午坐在这里特别困，下午感觉好
些。我想问：以后想要修行应该怎样做？怎样能在工作上面上一个台阶？谢谢。
   老师：工作吗？
   学员3：是啊，我都很大年龄了。
   老师：世间的工作，对吗？
   学员3：我没太懂。
   老师：你刚才说‘工作上一个台阶’。
   学员3：我开一个工作室有十年了，但觉得一直没有进展，我想更上一层楼。同时想
知道如何才能修好，同时也把工作做得更好。
   老师：事实上，这两方面不完全相关。我们会发现世间很多在工作方面能力非常强、
非常有成就的人，可能根本不会修行。


   学员3：我是愿意自己能修行，能修得很好，才有幸向巴山老师学习。
   老师：事实上，修行不难。你是刚入门的人，把结缘的法宝请回去慢慢听。对于初学
者，只参加一天半的学习，也许领会不了太多。在起步时，可以在日常生活中觉知心的
变化。因为你是容易散乱的人，喜欢想，想个不停。


   学员3：对，我发现自己有个问题，就是容易走神，今天坐在这里发现很容易走神。

   老师：走神并不是问题。迷失了，知道，迷失了，知道，这个好。对于世间工作，如
果是自己不喜欢的，工作时就没有快乐，没有定力，无法专注，会看不清工作中的优点
或缺点，也无从提升。你要去看“自己喜欢现在的工作吗？”


   学员3：我很喜欢现在的工作，非常喜欢。
   老师：如果喜欢，工作就会成功，因为四神足（欲神足、心神足、勤神足、思神足）
的核心在于欲神足，也是起始点，就是满意、知足于正在做的事情。如果有了欲神足，
其它三个神足自会紧随而至。
                                                                           
你是心很散乱的人，所以老师对你在修行上的建议是——不断念诵来训练禅定。在思考的
时候，才会更公正、更没有偏见。


   学员3：谢谢。就是说以后我的修行是让心不再那么散乱，多请法宝回去，对吧？
   老师：把法宝（书籍、音频、视频）请回去听，按里面的教导去实践。天上不会掉馅
饼。
    
   学员3：好的，谢谢您，巴山老师。我觉得您的笑容很美。
   老师：谢谢。喜欢，要知道。六点二十分了，剩下的人留到明天再互动。非常感谢各
位用心地听，随喜各位的功德。


   （问答终）



修行的两个阶段（一）

2014-08-11 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
隆波帕默尊者 开示于2013年7月21日
   大家吉祥如意！
   隆波上个月没有来讲法，我们有两个月未见了。如果用心地修行两个月，是会有很大
收获的。两个月足够长了，有些人七天或是七个月就已经见法（开悟）。
   隆波没有来，不是由于偷懒，而是去了其他地方工作。先是到美国讲法，从美国回来
又去了苏林府。出家人的惯例是在结夏安居之前，一定要去顶礼自己的剃度师，这样万
一有做错之处，师父可以指示。去了之后，师父让我在苏林寺讲法。回来没几天，又去
了中国，星期五刚从中国回来，星期天一早就来到了这里。
   隆波没有来，却并未偷懒，问题是，隆波的弟子们在这段时间有没有偷懒呢？
   在美国讲法时，看到那里的人的进步。大约三十年前，隆波也去过美国，当时，那里
只有禅定、紧盯以及宁静，根本不知道发展觉性与开发智慧的方法。如今隆波天天讲法
，法谈CD分发很多，知道如何发展觉性与开发智慧的人越来越多，到哪里都能够看到醒
来的人。那种醒来的状态是开发智慧的起点！
   开发智慧并不是多么奥妙与复杂的事，其实就是学习自己——学习与了解身与心。
   一般人都会忘记身与心，能够觉知身和心的人太少了。隆波以前说过：“世间根本找不
到觉知自己的人。太难发现了！”有些寺庙只有师父可以，有些地方则一个也没有；可以
觉知自己的居士就更难找到。然而及至今日，能够觉知自己的人已经多到无可计数。
   这次在美国，隆波发现已经越过“觉知自己”的阶段而到达“四界、五蕴分离”阶段的禅
修者是非常多的。到了中国之后感到更加震撼，事实上，隆波去中国的兴趣多过去美国
，因为去美国是教泰国人，去中国则是教中国人。中国人不会泰文，没有机会学习佛法
。
   我们到中国的时候，他们正在禅修。第一天，主办者请我们和禅修者见面。他们看着
我们，我们看着他们！噢……一片漆黑（笑）。所以就只是让他们顶礼完，便回了房间，
因为还未到时间与他们互动，是第二天早上才去讲法的。
   隆波曾经跟阿姜啊说：“这样能够教导吗？为什么一片漆黑？到处都是紧绷的心，到处
都是一味地紧盯与专注、一个劲儿地紧盯与专注。”结果没有教导多久，他们就醒来了。
因为有些人是有旧货的，有过去的波罗密，只要稍一点拨就行，其醒来的光芒几乎照亮
了整个禅堂！第二天，他们就已经开始分离四界、五蕴。到了最后一天，也就是第三天
，他们已经掌握了修行的要领。
   那些没有宗教信仰的人分享说，他们在不停的寻找，学习道教、学习各种学说，最后
总觉得不够深刻。自从听到隆波的教导，才发现佛陀的教法真是深邃奥妙，并且可以体
会与实践。听到这些分享，让人觉得非常欣慰。这可以当成是额外的收获，让隆波有机
会培养更多的新佛教徒来供养佛陀。愿此功德与福报，回向给在座的每一位！（居士们
齐声：善哉！）
   教导他们并不难，一开始就是阐明修行的两个阶段。
   第一个阶段是：一定要醒来，要学会觉知自己！
   一旦开始觉知自己，就会感知到身、感知到心。一般人是有身忘了身、有心忘了心。
一旦觉知自己，心就醒了。有身，能够感知身的存在；有心，能够感知心的存在。无论
它们是苦是乐、是好是坏，都可以知道。
   一旦感知到身和心，就能够开发智慧了。开发智慧就是学习和了解身与心的实相。如
果身体消失了，怎么可能看见身的实相呢？如果心消失了，冲进了念头的世界，怎么可
能知道心的实相呢？那样想要看到实相，是毫无可能的。
   修行的原理就是如此简单。
   一个人真的醒来并非易事。醒来了，就会看到身和心的运作。看到了身和心的运作，
剩下的就简单了。就像是已经上路了，只要持续走下去，某一天必定会见法（开悟）！
但是如果心未醒来，就无法观身与观心，这样始终无法向前迈进，也绝无可能抵达道、
果、涅槃！
   因此，醒来的状态非常重要。有谁还没有醒来吗？在这里想要找出尚未醒来的人是很
难的，绝大部分的人都已经醒来。第一次醒来会觉得，出生至今，自己一直是睡着的，
根本没有醒过。
   我们始终处在梦的世界，即使睁着眼也是在做白日梦，晚上则是在睡觉时做梦，总之
都是梦！所谓梦，就是心在造作、演绎，在持续地编故事。有时想好的、有时想坏的，
梦便是心在“想”而已！当它是睡着了的想，就取名为“梦”。如果是醒着的想，则称为“念
头”。事实上，都是一回事，状态是类似的。也就是心跑开了、送出去了，在造作与演绎
。
   如何摆脱念头的世界或是梦境，而进入醒来的状态呢？
   如果知道方法，就不难！
   心的自然特性就是始终动荡不安，不与自己在一起，只对外面的世界有兴趣！隆布敦
称为“心往外送”。
   心喜欢外面的世界，看到吵架便只留意吵架，跑去看的一刻，便忘了自己，从觉知的
世界里掉出来，没有跟有血有肉的自己在一起！比如，听到音乐声、打架声、吵架声或
是鸟声等等各种奇怪的声音时，无论是哪一种声音，我们只关心它是什么声音？心跑进
声音而忘了自己的身与心！何时心跑开了、离开了，就会忘记身和心。心跑去想的时候
，只知道所想的内容而忘了身与心。
   核心原则就是如此。
   (未完待续)
     
修行的两个阶段（二）

2014-08-12 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
   心跑掉的时候，说明心是杂乱的、有痴迷的。心跑掉了看见佛像，升起信仰或信心，
这是善（业）吗？是。但那样的善（业）背后是痴！因此，烦恼习气也可能是善（业）
的背景。比如想要离苦，这是烦恼习气吗？也是。可是它会让我们努力修行，对吧？修
行是善（业）。
   善可以变成不善，不善可以变成善，它们持续在改变。比如看到某人非常可怜，就告
诉他某事不能做。一旦他不听，我们就生气了。慈悲和怜悯本是希望别人没有苦，一旦
别人不听，慈悲与怜悯就变成生气，心就是变来换去的。
   心跑去寻找种种所缘（去看、去听、去想），其背后都是痴在作祟——也就是有散乱藏
在背后。
   心（它）散乱，才会跑去看，去寻找眼根的所缘——去看色法（物体），希望有快乐产
生。
   心（它）散乱，才会跑去寻找耳根的所缘——声音，希望有快乐产生。
   心（它）散乱，才会跑到意根（心）去思维和造作，希望能够产生快乐。
   总之，一切都是基于散乱，而散乱就是痴，属于烦恼习气之中“痴家族”的成员。
   有痴，就有散乱，心就会跑到眼、耳、鼻、舌、身、意（心）。何时觉性及时地知道
心（它）跑了，在觉性升起的瞬间，不善（心）便会自动灭掉。知道心跑开的一瞬间，
心就不跑了，便会没有故意的自然安住。
   训练让心醒来的方法是无需强迫的，只要及时地知道心跑掉就可以了——心会跑去眼、
耳、鼻、舌、身、意（心）。及时地知道，心便能安住。但想要及时地知道六根门的动
静，却并不简单，那是极为繁杂的工作。
   我们只要观察一个心（门）就可以。心喜欢到处游走，跑到眼根去看色（物体），此
时的烦恼习气并未升起。但是心跑了，烦恼将会借由造作而升起。比如跑去听声音的时
候，并没有烦恼产生，听了声音以后继续思维、造作和演绎，烦恼才会出现。因此，心
是真正的核心！
   眼、耳、鼻、舌、身与外界接触之后，将信号送给心，然后在心中造作善、恶、好、
坏。所以，我们无须同时守护六根，那是浪费时间，而且工作量太大也太辛苦。只要知
道心这一门，及时地知道心跑到眼、耳、鼻、舌、身，就可以了。跑了，没关系，及时
的知道即可。心在，知道；心（它）跑了，也知道！
   心（它）跑了，知道；但是别阻止它。放任它跑掉，之后再知道，这是修习禅定（三
摩地）的秘诀。
   很多人修习禅定（三摩地）修得死去活来，心还是无法安住，无法与自己在一起，有
的只是紧绷。这里有精神科医生，他们见过修错之人最后修疯了，其实修对的人是不可
能疯的。
   现实生活导致很多人已经很紧张了，压力非常大。好不容易有了机会禅修，希望借此
缓解情绪，结果由于不会打坐，变成了操控心不让其跑掉、压制心不让其动弹，这让心
加倍紧绷与有压力（紧缩与扭曲），结果比以前疯得更加厉害！
   其实无须操控或是压制，只是放手，让心自己工作。跑掉了，知道；跑掉了，知道；
跑掉了，知道。记住这个原则就够了！跑掉了，知道；跑掉了，知道；及时的知道心跑
掉了，尤其在发生频率最高——跑去“想”的时候。至于跑去看与听，则是次要的。跑去想
的发生频率最高。一旦及时地知道心在“想”，就够了。
   如果能够及时地知道心跑去想了，几乎可以整天都在觉知，因为心是一整天都在想的
！及时地知道心跑去想了，游走与飘动就会自然灭去。
   隆波讲过，心的游离是因为痴的力量——散乱；而觉性升起的刹那，烦恼必然会自动灭
去，根本用不着特意去消灭。所以，无须阻止心跑。阻止了，心会更加紧缩与扭曲，觉
性便不会升起！心跑了，及时地知道即可。
   持续地训练，比如念诵佛陀、佛陀，心跑掉了，知道；或是观照呼吸、呼吸，心跑掉
了，知道……一旦熟悉了跑掉的状态，心会知道：“哦，跑掉是这个状态。心跑去想原来是
这样！”然后，心就会牢记这个状态，一旦再次跑掉，觉性便能够自然升起。这个自然产
生的觉性才是真正的觉性！
   一旦真正的觉性升起，心便不再游走，而自然的回归本位。根本不用费力或是努力让
心归位，当觉性及时地知道心跑了，心将会自动回归。为什么呢？因为不跑了，便自然
回家了。觉醒的状态并没有花哨之处，只要知道心跑去“想”了，心就自动变成了知者、
觉醒者、喜悦者，而且是自然升起的。
   因此一定要训练，让心（它）常常看到跑掉的状况。
   (未完待续)
    
修行的两个阶段（三）

2014-08-13 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
   选择任何修行方法都可以。称念佛陀可以，观呼吸也可以，做手部动作可以，观腹部
起伏也可以。心一跑掉，就及时地知道；心黏着在所缘了，也要及时知道！比如观呼吸
时，心跑到呼吸了，知道；心便会自然安住！看见心跑了，无须试图把心拉回来，如果
心被强行拉回来，胸口会感到紧与闷。
   不需要禁止心的跑动，可以动。观心，及时地知道心，将会产生正定（三摩地），这
被称为“心学”——也就是持续的学习与了解心。
   心跑了，知道，心就会安住。心的安住状态被称为拥有正定（三摩地）。心会成为知
者、觉醒者，喜悦者，而不再造作演绎、思东想西、添油加醋、迷失在梦想的世界。
   一旦心醒了，接下来的工作并不是到此结束！
   醒来就够了——是许多人的误解。他们以为只要保持一直觉知自己，然后始终呵护让心
处在这种状态，就能获得内在永恒的宁静。这样其实不是在开发智慧。如果没有开发智
慧，贪嗔痴的烦恼是不会死的，那只是得到禅定（三摩地）而已。
   某些人有了定（三摩地），却未开发智慧以配合；某些人有了定（三摩地），同时也
开发智慧以配合。佛教的阿毗达摩讲到几种善心：也许在安住，也许在觉知身心，也许
有配合智慧，也许没有配合智慧。上述一切都是善心吗？是的，但其中有些善心是没有
智慧的。
   以前大部分修行人只是觉知自己，心产生喜乐与自在就满足了。因为修行之前的心很
散乱，毫无快乐可言。一旦心跟自己安住，快乐涌现了，便感到满足。只是仅仅满足于
此，就太可惜了，失去了继续往前的机会。
   心一旦能够觉知，一定要了解：觉知是为了开发智慧，不要扔掉开发智慧的职责。开
发智慧是指学习与了解名和色（身与心）的实相，而觉知自己只是为了感知到名与色（
身和心）的存在。感知到它们的存在，并不代表洞悉了它们的实相——这被称为没有智慧
！只要没有洞悉到实相，心就会紧抓，无法放下。
   一旦维持心来到光明清澈、广大空无的境界，整月整年保持这种状态乃至持续多年，
死后就可以升到梵天界，存活很多劫。有些梵天的天神能够存活八万四千劫（宇宙生灭
了八万四千次，寿命如此之长），同时，心依然是光明、空无、如如不动的！
   然而佛陀说，这样的心一旦起变化，大部分会掉入四恶道。为什么呢？因为太长时间
黏着在宁静里，一旦变化了，嗔心（不满意）便会立即升起。就像黏着于禅定的人一旦
出定，情绪便会非常糟。类似的，那些存在很久的梵天神，只要有一点变化，心就觉得
很糟，嗔心立即升起，直接下到地狱。所以不要仅仅觉知身与心，因为觉知身与心只是
开发智慧的起点。
   智慧有三种：第一种源自读和听，被称作闻慧。听或读的智慧不是自己的，只是记忆
。博闻强记许多佛教经论并非真智，而是别人的智慧，我们仅仅得到记忆而已。就像鹦
鹉学舌，听久了也能学着说，却不知其义，这就是听与读的智慧。
   第二种智慧是透过思维与思考而来——思慧。思考有可能是对的，也可能是错的，没有
保障。所以佛陀说：“别因为符合逻辑就信以为真！”（《卡拉玛经》）
   最好的智慧称为修慧，也就是发展觉性与开发智慧，紧随着去知道身和知道心的实相
，直到彻底洞悉身与心的实相。
   “紧随着知道”与“随念”这个词是一致的。听说过吗？
   “身随念”是什么意思呢？就是指持续地、紧随着的去知道身。
   “受随念”，是指持续地紧随着感受，也就是持续地紧随着去知道苦与乐。
   “心随念”是持续地紧随着去知道心的造作和演绎——有好的，也包括坏的。
   “法随念”，则是紧随着去知道各种变化，了解一切状况的前因后果，既包括名法，也
包括色法。这些都是必须去看见与知道的，必须紧随着去知道。
   “紧随着知道”意味着——是怎样的，就知道那样。然而，知道名法与知道色法的方法是
不同的！
   知道色，是指知道当下这一刻，比如身体一移动，就知道；但是如果观心，则要让心
先工作，然后才去知道。比如，先让心跑掉，随后才去知道心的跑掉。假如能知的心（
观者）提前被确立起来，心便会停滞而不流动。一旦长时间保持不动，便会形成邪见——
认为心是永恒的、喜乐的，认为心（它）一直在觉知，一直有喜乐在持续涌现；或是认
为心是如如不动、恒常无改的。于是，禅修者就觉得自己很厉害！
   这样持续的训练下去，禅修者能够将心控制成“我”或“我的”。如此一来，本该是体证
无常、苦和无我，结果却体证成了“我”，这一切全是由于缺乏智慧而导致的。
   开发智慧是指——放任身体去自行工作，然后，觉性紧随着去知道；放任心去自行工作
，然后，觉性紧随着去知道它们。
   （未完待续）

注：佛法的三学，习惯被称为“戒•定•慧”，然而按照巴利文经典原意，称为“戒•心•慧”
更为符合。
    
修行的两个阶段（四）

2014-08-14 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
   以前我跟随过大师隆波蒲长老，这里有他的照片，他以前定期来这里。长老所教导的
是最顶尖的修行。如何教导呢？“行、住、坐、卧、吃、喝、说、想”！你们听到这个，
觉得是修行吗？那个年代的人们看不起他，认为他不会修行。事实上，他是最顶尖的大
师。
   他的方式是慢条斯理地说：“大家要有觉性地去知道行、住、坐、卧，吃、喝、说、想
”。也就是指身与心（色与名）：身体（它）在“行、住、坐、卧，吃、喝、说”，谁是能
想的“那个”呢？是心。行、住、坐、卧，吃、喝的是身，但是身因何而行？是心在指挥
身。
   当时的人并不明白修行原则，黏着于禅定，还认为是长老教错了。长老跟隆波提起，
他一直被人瞧不起，认为他不会禅定。
   某次，长老受邀去参加佛教庆典，有些组织者看见长老来了，非常藐视：“怎么请他？
他又不会禅定，没有加持力。”长老说：“哎，怎么小看人呢？”
   他上座以后，手指接触的瞬间便立刻入定，之后便没了呼吸。第二天早晨，其他人全
走了，只剩下长老独坐在那里。人们纷纷议论说，为什么长老不下座？走近一看，发现
他没了呼吸，“啊！我们造恶业了。把不会修行的人邀请来，结果他坐死了！”大家把他
抬下来，他立刻出定又开始呼吸。于是有人尖叫道：“哦！醒了醒了！”
   “哎，本想坐给他们看看，结果反而被说成是不会打坐！”（笑）其实长老非常娴熟于
禅定而且极具智慧，他的教导非常适合这一代人。
   我并不是首位教导人们按照身心的本来面目去感知身心的人，隆波蒲长老早已经做好
了铺垫，而隆布敦教导的观心也是铺垫。我跟随师父们参学时，全都被教导到观心。
   一旦心醒了，行、住、坐、卧，吃、喝、说话的时候，就能够整天保持觉知。如果行
、住、坐、卧，吃、喝、说话、思考的时候都能够觉知，这就是在日常生活之中发展觉
性与开发智慧，这是非常重要的。
   以前老师们甚至教导说：“如果在现实生活之中无法发展觉性，那么不会有任何收获！
”这是关键！
   觉知自己不要得少为足，要观身（它）工作，观心（它）工作；心时苦时乐、时好时
坏，就这样持续的观察下去。
   1983年，隆波再去顶礼隆波蒲，以前每个月都去空那找他。那时他在寺庙，每次都能
见到。长老嘱咐隆波说：“你的修行心得应该写下来分享！”那是1983年，他让隆波出来
弘法。他说：“那些拥有福报、具足波罗密并且具有和你差不多个性的人，是非常多的。
如果他们没有听到法，很快就会错失千载难逢的机会。”
   隆波当时只是一个新晋的公务员，长老却让我去弘法。一个毛头小伙子突然出来弘法
，谁会相信和倾听呢？即使出钱请他们来相信的钞票也没有啊。怎么办呢？既然师父吩
咐要写，隆波就写了一篇未署名的文章寄给《瞭望》杂志。不留名是怕一旦出名，生活会
受干扰。后来他们将文章刊登出来，一个月后，很多人询问：“这个作者在哪里？”长老
说：“这个人今天没来，但是他常常来。”那是三十年以前的事了。
   以此因缘，隆波才有机会把师父们的教法与大家分享。因为师父们看得很远，知道接
下来的大部分人会生活在城市而不是偏远农村，大部分城市人非常习惯于“想”，而最适
合于思考者的方法就是“观心”。除非少数不适应的人，如果他们积累了“观身”的因缘，
那就指导他们观身。这并不矛盾。
   懂得修行的人是没有门派之别的，并没有所谓的观身派或观心派。假如还在区分“观身
派”或“观心派”，说明尚未抵达修行的实质。就像是爬到了山顶环顾四周，发现通往山顶
的路有很多，有些路比我们走得艰难，有些路比我们走得容易，我们走的并不是唯一正
确的路。
   一旦懂得修行了，烦恼习气真的能够减低。同时我们会明白，修行其实就是真正的理
解自心而已。心就是法，法就是心；心外无法。
   隆普敦长老教导道：心就是法！佛陀的八万四千法门都是从纯净无染的心田流露的。
抵达了心，就抵达了法的核心。心和法是同一个，心与法是合一的。
   心与法的合一，就是心蜕变成出世间之心！心抵达法，就是心纯净无染。那样的纯净
无染与佛陀抵达的是同一境界！
   佛、法、僧最后汇集于一点，汇集在同样的无边无际、光明、纯净无染！远离了造作
和演绎，没有挣扎也没有追寻，远离一切反应与回应。没有什么，但是有“没有什么”。
有“没有”！
   有“没有”——这是玄之又玄的！


   我们在中国的最后一天，参观了慧能大师的寺庙，很多地方都有石刻的中文字碑，包
括门上和墙上。第一道门写有这样两笔，数字二的旁边有一，数字一的旁边有二，还有
几个中文字，但我只认得这两个（笑）。
   我问他们：“这两个字是什么意思？”他们翻译道：“真正的法不是二元对立的！”另一
边则是：“真正的法是一！”真是货真价实、实实在在的东西啊。
   真相是一！没有你、我，此门，彼派，根本没有！就是一而已。它超越好和坏、善与
恶，超越光明和黑暗。无论苦乐，不管好坏，任凭什么发生，心都是如如不动，没有丝
毫不同，以无分别之心看待一切，未赋予任何积极或消极的价值。
   我们的心通常是接触这个就满意，接触那个便不满意，不停的上下起伏，始终摇摆在
相对的二元世界：好和坏对立，善与恶对立，持续的造作。当修行的智慧升起彻底的洞
见时，心会变成一，不再执着与抓取任何东西。
   之后我们来到慧能大师寺院的二楼，主办者指给我们看，并且介绍说：“不进去成为什
么！”说到慧能大师，不进去成为什么。从此不再进入，一旦无进就无出。如果还有入与
出，就是二元对立。如果涅槃还有入与出，那是赝品的涅槃。
   （未完待续）
 
 修行的两个阶段（五）
2014-08-16 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
   隆波也迷过路。那段时间的修行，一般都是去知道所缘的现象或状态。有一天，心跑
去看见现象并且抓住现象。（心立刻警觉到）哦！不要。试试看，不去抓取所缘而让心
回转。一旦回转了，心准备抓取能知的知者了，（又警觉到）也不要！又退了出来。如
此来来回回，最后定格在中间。哇！世界竟然全部消失了，一切荡然无存，只剩下这个
“知道的元素”存在。明亮、快乐！那时并没有“想”或是思维，从境界退出来之后，才觉
得“这应该就是涅槃吧！”
   当时隆波一直玩味这个境界，之后去请教隆波蒲尊者。去找尊者的时候，我已经开始
怀疑：“（这个境界）还有出与入，可能是禅定吧，不会是涅槃。”等到报告给尊者之后
，尊者确认说是禅定，不过他建议我继续练习。
   如今已经不太有人会训练这种深度的禅定了，即使有，也只是训练获得宁静而已，宁
静到一切全部消弭。当时，尊者让我继续训练到娴熟于禅定，我回答说害怕自己粘着于
它，尊者答道：“如果粘着了，师父自会来解决！”他就这样诱导我继续训练，希望我更
多的修习禅定。
   之后没过几个月，我被隆布布詹尊者棒喝：“什么涅槃？还会有进有出？！”被这样连
续棒喝两次，心才彻底放下。原以为频繁地修习它，就有力量快速抵达涅槃。但那是不
可能的，那只是禅定，不可能抵达涅槃。
   要想快速抵达涅槃，一定要开发智慧！想要开发智慧，一定要经常的觉知身与觉知心
。仅此而已！开发智慧并不是去思维和推理，思维与推理并非智慧。
   隆波蒲尊者教导道，思维只是为了让心开发智慧而铺路，仅是热身罢了。
   尊者讲到他曾经患过肺结核，在以前，患肺结核是必死无疑的，医生已经放弃治疗了
。长老喜欢勤学钻研，博览群书，通过了巴利文专业的最高级考试。却因为长期疏于照
顾身体，最后被肺结核找上了。
   等到他被诊断说要死了，于是就躺下来等死！尊者按照自己的方式修行，持续的观身
，之后他的心聚集起来，从身体抽离出去漂移到天花板，俯瞰平躺的身体。心看见这具
臭皮囊，看着看着，身体消融了。身体变成尸体，慢慢腐烂，最后彻底消失，只剩下明
亮的心。当心从禅定退出来，恢复了身体知觉，心清楚的照见：“身与心完全是两回事！
”这是尊者分离了（五）蕴。
   后来，他教导说：“奢摩他（禅定），始于有意识的消失，即没有用到任何努力；毗婆
舍那（内观），则始于没有念头！只要还有努力，就不是奢摩他；只要还有念头，毗婆
舍那就尚未开始！”
   毗婆舍那的意思是——看见。但有些人需要念头（思维）来热身，来思维身体——毛、发
、指甲、牙齿、皮肤不是我（无我观），或是做不净观。思维之后，心获得宁静而得到
禅定。如果进入很深的禅定，就会看到身体消失，一旦身体再次出现，就会分离五蕴。
就是这样而已！
   接下来需要开发智慧。如果无法修成深度禅定，也无须难过。我们这代人不太能修成
禅定。别说我们这代人，以前修成禅定的也是少数，有禅定功夫的人是稀有的。如果没
有深度禅定，就使用现有的资源，看着身体工作，常常觉知自己，一旦觉知了，不要固
步自封！观看身在工作，看看它在做什么？行、住、坐、卧、呼、吸、吃、喝、拉、撒
，穿衣、穿裤、披外套、拖地、扫地……持续地觉知与感知下去。看见身体在工作，就叫
做在日常生活之中发展觉性。
   持续地感知下去，看着身体在工作，心只是观众而已。
   持续的观下去就看到，身体就像是机器人，只是一堆物质元素，不是我、不是人、不
是众生——这个智慧升起。不是人、不是众生、不是我们、不是他们，那么它是什么？多
多观下去就看见，它本身是苦。身体就是苦！
   同样的，看着心（它）的工作：心时苦时乐、时好时坏，并且很快就去干扰其它事物
。身体不曾干扰过心，心则喜欢对一切横加干涉。心喜欢指挥与干扰身体。当身体病了
，心就躁动想让身体很快康复。苦乐升起了，心去干扰；好坏升起了，心也去干扰。心
喜欢多管闲事，所以被形容为“晃晃悠悠”，听说过吗？心有“晃悠”的特质，真的是“晃悠
”！即使不管自己的事，也是整天摇摆与忙碌。
   谁看过心的摇摆与忙碌？请举手。谁的心根本不晃悠？有吗？请举手？如果有，隆波
会非常郁闷，说明我所教的根本没有任何成效。心始终是摇摆不定的，不断晃到眼、耳
、鼻、舌、身、意（心）。一旦及时知道它的晃悠，它就会安住。一旦安住，就看着心
自己去工作。它会晃悠不定地去看，而不是强迫要它一动不动。
   心的自然特性就是思维与造作。观心并非不思维或不造作，而是要去看！直至彻底洞
悉到：心的不停思维与不停造作是在演示无常，心的自行思维与自行造作是在演示无我
！就是这样观。
   以前隆波也误解了。隆布敦指示我去“观心”，我就整天维持着观者的存在，心根本不
跑到其它地方。然而隆布敦说：这是在干预心的状态。心的自然状态就是会去想，会去
演绎造作——时好时坏、时苦时乐，我们却干预它，让心一动不动，这违背它的天性。要
让眼、耳、鼻、舌、身、心自然的运作，升起乐，知道；升起苦，知道；产生好，知道
；产生坏，也要知道；这才是在现实生活之中开发智慧。
   至于固定模式的修行，则需要每天坚持。如果期待道、果、涅槃，每天至少要练习十
或十五分钟。至于隆庆大厦这里的同修们，应该比时间更多些，因为大家已经不是新手
。对于新手，隆波只要求十分钟或十五分钟。
   一旦按照隆波的要求去做，很快就有法喜，开始享受修行，自然愿意主动增加时间。
假如一开始就要求很长时间，大家会慢慢萎缩、兴趣逐渐减少，到最后都懒得修行了，
那还不如从点滴慢慢扩大，总好过心急之后骤然全线崩溃！无论做任何事，都不要操之
过急。
   我们教中国人的时候没有这么细致，他们有拍摄，不过是老式录影带，需要转换制式
之后放到www.dhamma.com或www.wimutti.net，大家可以自己去看。
   我们只是教他们醒来而已，可以觉知自己，观身与观心（它们）工作——法的核心原则
就是如此。谁做，谁就得到。真的很遗憾，以前佛法在中国那么鼎盛，有人体证过如此
高深的法，如今居然消失了！
   我们具备福报出生在有佛法的地区，要呵护与传承的是戒与法——佛陀的教导！这是生
命的明灯，世界的光明。如果我们懂了，就要传承下去，不要只是黏着于某人！
   隆波在美国期间，收到好消息，也有坏消息——别人的贪嗔痴。相信隆波帕默的弟子会
区分清楚。隆波教导大家的时候，并没有让大家黏着于隆波本人或是其他什么。注意到
了吗？隆波只是教导大家礼敬与忆念佛陀，把法当成首要的，而不是把老师看成权威。

   把法看成首要的，就会了解：法从未有丝毫变化，变化的只是人的心灵水平不足以承
载法。坏事的是人。有人利用佛法来谋私利，这样的情况自始至终都存在。有些人一旦
获知出家人的不好消息，就公开宣布不再信仰佛教、不再修行！其实这类人本来就没有
过信仰，不知道佛陀在教导什么。如果按照隆波教导的去践行，那么发生任何事都不会
有丝毫影响。
   隆波还是居士的时候就确认，即使泰国政局动荡，彻底消灭了一切法师，国家不再有
出家人，佛教还能存活吗？能！因为佛教不在出家人那里，佛教只存在于心里。一旦佛
法抵达了心，谁知道啊！佛法不只是表面形式，那只是外壳（隆波指向自己的袈裟）！
有人只是剥下外衣，我们就会吓一跳，怕什么呢？大多数人只是在盲目信仰，有的连信
仰都没有，只是为了寻找其它利益而来的。
   隆波之所以苦口婆心地引导大家，只是希望你们不要停在信仰和努力的阶段。隆波希
望大家提升到觉性、禅定、智慧的层面。一旦觉、定、慧圆满，信仰与精进便会自动出
现，而且其中不含有愚痴在作祟。
   只是听到有些人的名字，隆波就不想惹了，那取决于自己的业报。有人因此说佛教不
好，佛陀教导的不对，不是这样的！是我们自己没有好好学习，区分不了。佛教是清白
的！佛陀的教导完美无缺，经受得起任何考验！试问谁可以反对四圣谛呢？谁可以摧毁
四圣谛呢？
   佛陀说，当他转动了佛法之轮，任何力量都阻挡不住“法”的传布。直至某天，由于人
类的心灵水平低下到无法再承载法义，法义便不再存留于人心，那被称为是佛法的灭绝
。但是，法消失了吗？没有。直到下一位佛陀的诞生，他重新将法之轮转动，依然是同
样的面貌。
   每一位佛陀都累积了极多的波罗密，极具慈悲。有人瞧不起现在的佛陀，认为其寿命
短，其他佛的寿命长；或是认为现佛的波罗密少，弟子不多。这些人根本不知道，当现
在佛还是菩萨时是多么大胆，敢于在人类心灵低迷的时期悟道，而不是选择舒服与快乐
的时期成佛！
   在人类心灵低迷的时期成佛是由于悲悯。有人信仰那位佛、这位佛，其实每位佛陀都
是平等的，无有高下，同样的纯净无染。每一位佛陀都圆满累积了同样三十种波罗密，
有的耗时长，有的耗时短，并不是越长越厉害，那是误解。
   佛陀的波罗密与其智慧和能力，我们无法度量，它是无可计量与不可思议的。我们继
续修行下去就会认识佛陀，然后我们会热爱每一位佛陀、敬重每一位佛陀。
   今天就讲到这里。
   （未完待续）
    
修行的两个阶段（六）：问与答

2014-08-18 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
问答篇
居士一：您好，隆波！我每天念经、礼佛、经行。在日常生活里，我有时观身，有时念
（《三宝恩德》）经。
隆波：这么做是为了什么？念经是为了什么？
居士一：作为安住的工具。
隆波：让什么和什么在一起安住？是让什么安住的工具？
居士一：是让觉性安住的工具。
隆波：哦，是让心安住的工具……
居士一：嗯。
隆波：心会有得以安歇的家。隆波蒲尊者教导说，要有安住的工具。什么工具呢？是心
觉知的工具，是觉性忆念的工具。觉知以后，心会独立凸显而安住，然后看着它们工作
。现在，你是在干预心，还是在放任心在自然运行？
居士一：现在有在胸口那里压制。
隆波：嗯，这是干预。干预时，要知道在干预，如其本来的知道。心有回家吗？
居士一：心不在家。
隆波：嗯！那就回家吧，别在外面玩儿了。
居士一：好的。
隆波：知道跑掉了，心很快就会回家。有没有跑进“想”里面？
居士一：已经在想了。
隆波：心跑去想了，要及时的知道心跑去想了。
居士一：好的，就这样而已吗？
隆波：就是这样，继续修行！何时心再散乱了，就去念经。念经以后，心轻松自在而又
能觉知了，就去观身与观心，看着它们自己工作，不要强行让它们静止。
居士二：您好，隆波！上次您说我修对了，让我继续下去。回家之后，我的修行劲头特
别足，进步没有几天，就退步了，之后又进步、又退步，就这样交替进行。
隆波：那样是对的。
居士二：那个时段过后，戒律自行好起来，修行也取得进展。曾经有一段时间，我的生
活比较清闲。观呼吸时，心潜入其中，看见了运作的流程。
隆波：嗯！
居士二：这是我第一次看见它在胸口旋转，苦啊！非常非常苦。
隆波：那就是轮回！心造作与演绎出来的轮回就在我们胸口转动，有的只是苦。在此阶
段，唯一的刹车方法是让它静下来。一旦心获得了力量，就再去知道，但是别跳进去知
道。只是去看它们的运作，有的只是苦而已！
   造作好，是苦。造作坏，也是苦。造作乐，是苦。造作苦，更是苦。仅此而已！每一
次的造作，每一次都苦！那个在旋转的是轮回、是世界，是小世界与大世界。急速旋转
是小世界的持续连接。每次有世界，每次就有苦！持续的知道，直到心明白了，它将会
放下。放下以后，就回来洞悉知者本身，心会看见知者也是在苦的统治之下。上述这些
是有次第的进展过程，慢慢来。
居士二：好的。在修行的时候，它亮了起来，那是智慧吗？曾经在固定模式训练时，它
进到里面，一瞬间亮堂起来，特别特别亮！
隆波：嗯！
居士二：那种光明是清凉与祥和的，不是火或电所发出的刺眼之光。
隆波：嗯嗯！
居士二：但是我注意到仍然有“我”存在，我仍以为在开发智慧了。
隆波：对，那是一个时段又一个时段的开启智慧。在开启智慧的阶段，心有时候会切换
成奢摩他，一旦从奢摩他里退出，就从那里接着开发智慧，正是如此来回切换的。一旦
领悟产生了，它就会亮起来，但完全是不同形式的亮：光明、愉悦！
居士二：有什么需要增加的吗？
隆波：要持之以恒，不要急；精进时，要修行；懒惰时，也要修行！顺利时，要修行；
不顺利，也要修行；进步时，要修行；退步时，也要修行。一定会退步的，不退步是不
行的。
居士二：好的，非常感恩隆波！
隆波：感恩佛陀。
居士三：您好，隆波！四年来，这是我第一次做禅修报告。
隆波：怎么样？说说吧。
居士三：我是嗔心很重的人，所以我选择观心，在奢摩他的阶段则用到念诵。
隆波：嗯！不错！
居士三：就是采用隆波第一次见隆布敦后，坐车返回时用的那段经文，在我没有觉性的
阶段，尽量圆满持戒。
隆波：噢！善哉！
居士三：总是有很多烦恼来引诱我，如果没有您的法，我可能已经非常凄惨了。
隆波：如果没有佛陀的法，肯定已经非常悲惨。
居士三：我在努力的观心、观嗔心，一直看见自己的烦恼升起。
隆波：很好！看到了吗？它们可以自行升起。
居士三：是的！
隆波：看到了吗？它们不能被控制。
居士三：对，不能。
隆波：看到了吗？无常。
居士三：对，无常。
隆波：这就是智慧啊！你修得真的很好，真的很好啊！继续。
居士三：好的，感恩您！
隆波：隆波看见了这种进展，感到非常欣慰！这是一棵非常漂亮的树！
   中国人称自己是菩提的种子，隆波的到来让他们开始发芽。有人说还有更多这样的种
子，请求明年一定再来！如果不来，他们就不停拍手到隆波答应为止，就像中国电影似
的。隆波告诉他们，别拍手啦，会酸的。要不然我们比赛，持续的拍下去，移动后，就
觉知，很快我们就会取胜。我告诉他们，强迫是行不通的。如果因缘到了，自会再来，
并不是某时某刻必须来。我们毫无空闲时间，需要统筹安排的。长时间的拿着话筒，走
神了没有？
居士四：隆波，您好！为何有时候观呼吸会感觉到晃动？
隆波：哦！看到晃动很棒，不错！看的时候，要远距离的看，不要跳进去紧盯着！
居士四：有什么需要改善的吗？
隆波：就是要持续用功！你能看见生气，已经修行很好了，就这样持续下去！至于何时
结果，则是心的事，不是我们的事！我们的职责是让心持续的洞察实相。
居士四：我修对了，是吗？
隆波：对了！只需要持续用功，别急于求成。想有所成，就会错过。以前有许多这样的
例子，禅修者在实践时出现千奇百怪的现象，误以为是开悟了，听了很让人伤心。我们
持续的发展觉性与开发智慧，及时的照见烦恼，接下来就会知道什么烦恼可以通过，什
么通不过，要仔细观察，只要不粘着于宁静，烦恼也是可以工作的，而不是宁静后，觉
得没烦恼了。喜欢开悟的人，就是心粘着宁静，然后说烦恼没了，其实是没看见烦恼！
你看到心在散乱吗？你安住的对象是什么？
居士四：大部分的时间是观呼吸。
隆波：别让心跑入长时间的走神里。呼吸，看着身体呼吸，别让心停在呼吸上，只是看
见整个身体在呼吸，心是轻松自在的观者。这样训练之后，无论什么升起在身与升起在
心，它会自己知道。经过不断的知道，它会产生启悟。先大概了解一下，以后你会知道
的，越多的练习就越快领悟，去用功吧。
居士四：请求三宝和隆波的宽恕。
隆波：好的，还有谁想请求宽恕的，宽恕每个人！一天求一次就够了。如果每个人都单
独请求宽恕一次，人太多了，我们没有时间。
居士五：您好，隆波！现在感觉它是持续而和缓的，觉性时有时无。但是第二次开悟居
然间隔了十二年，我不知道是哪里出了问题？之后应该如何修行？
隆波：发生什么了？
居士五：第二次开悟。
隆波：悟到什么？
居士五：第一次悟到身体以及五蕴不是我，第二次悟到念头不是真的，一下子空了，看
见……
隆波：那种领悟不够，没有切断烦恼。要继续用功！你对身体还有爱恋不舍，还没有真
的断掉。持续而频繁的觉知，看着（身和心）它们自己在工作。
居士五：感恩。

居士六：您好，隆波！上次报告禅修进度时，隆波说到……
隆波：抱歉，稍等片刻。（对居士五开示道）你的心此刻迷掉了。觉知以后，看着它们
工作，那个硬硬的部分存在，好像是“无我”。但如果硬的部分不在了，很快就会看见“我
”到底存在还是不存在。心被卡在那里是不会有“我”的。阿姜曼尊者教导说：“别让心静
止不动！”别粘在上面！一旦退出来，就会自己看见究竟“我”存在还是不存在，那就是智
者了。好了，请讲……
居士六：上次隆波说我的心太软了。
隆波：对，心太软弱！
居士六：它有坚强些吗？隆波。
隆波：感觉坚强些了吗？
居士六：差不多吧！
隆波：什么？
居士六：好像坚强些了！
隆波：对，对！
居士六：因为上次比今天紧张多了！
隆波：你的心坚强些了！当我们修行的时候，或者具备道德以及诚实守信之后，会有定
力去开发智慧，心就会坚强起来变得勇敢！隆波去拜访老师时，根本不害怕。还没到的
时候，想起了一样害怕的，一旦到了就不再怕。挺胸抬头，根本不怕。修行之后就会坚
强起来。
居士六：那我修对了吗？
隆波：对了！
居士六：对了吗？……我不确定。
隆波：对了！修行以后应该更坚强！有气无力、要死要活的来求鼓励，听了……
居士六：我以前就是这样，求鼓励与求自信心。
隆波：嗯，不要那样了。修行以后，我们自会有信心。
 
居士七：您好，隆波！我很用功地修行，感觉自己见到了苦，什么都是苦，而且很厌倦
，想请师父指教……
隆波：如其本来的知道即可。厌倦时，要知道厌倦，如其本来的知道下去。它会好、会
坏、会苦、会乐，就这样看着它工作。如果心厌倦了、灰心了，就进一步知道它厌倦了
、灰心了，便会直接契入，很快它会自行消失。厌倦时，知道厌倦；灰心时，知道灰心
。直接去看，别被掌控，否则它很快会控制住心。做禅修报告的每位都修得很好，隆波
非常满意。
居士七：请隆波指出我的不足点。
隆波：容易生气吗？
居士七：容易生气，而且最近喜欢闲聊。
隆波：就是这个！容易生气是烦恼，但没有犯戒，可是闲聊却犯戒。容易生气，要知道
心里有嗔，就这样直接知道。即使容易生气，如果能像这位一样修对了，就没问题。心
一动，就看见，心一动，就看见，如此而已！但是五戒一定要用心持守，破戒是不会产
生道与果的。每一位都修得很好，隆波看见了觉得非常欣慰！

居士八：隆波，您好，我是第一次报告禅修进度。来听隆波法谈六个月了，修行的时候
，有几个瞬间知道心不是我，或者散乱与昏沉交替，有时空空的，有时烦躁不安，但是
烦躁不安比较多，一旦知者或观者来了，一来就走……
隆波：噢！对。
居士八：停的时间并不长。
隆波：对，对！
居士八：请隆波指导！
隆波：已经修对了！（四）界（五）蕴已经分开，很好，看着它们运作。看到了吗？每
个现象（状态）来了就走，无法控制。你已经修对了，持续用功！
居士八：我听说，法是“向内返照”的，但不知道其如何重要以及如何实践？
隆波：向内返照是用于自己的，让心跟自己在一起，看着身与心在工作。向内返照结束
之后，一旦更多的了解身与心，智者将会自知自证，自己知道。知道什么呢？知道根本
没有我！学习和了解自己，最后却发现“我”不存在，存在的只有（四）界、（五）蕴，
而且它们全在三法印之内运作。这被称为“向内返照”。“向内返照”不是把心往内送，让
心内摄并非“向内返照”。回来寻找自己、学习和了解自己，了解自己的身与心，这才是
“向内返照”！
   （未完待续）
    
修行的两个阶段（七）问与答
2014-08-20 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
居士九：您好，隆波！上次报告禅修进度时，您让我去观“我”，我就坐着思维自己的“我
”，之后每次感觉有“我”，就会及时知道，然后始终看着并且自问：“自己想的或感觉的
，是‘我’吗？”
隆波：很好！接下来就会看到每个念头、每句话、每个行动的背后都藏着这个。
居士九：好的。
隆波：每个人都是这样的。
居士九：大部分时候是会去感觉自己的念头有“我”没有，然后就在那里稍微体会一下。

隆波：很好，就应该那样！这样一来，戒就会很容易持守。
居士九：我从年初发愿一生持守五戒。
隆波：嗯，善哉！
居士九：师父，我现在用观身的方法来修行，观身始终在运动。有一次感觉它很轻，然
后身体完全消失，之后看见身体根本是空空洞洞的，只有心在正中心，只是极短的一刹
那，就恢复了原来有血有肉的感觉。
隆波：嗯，心集中成为禅定的时候，有时会看到这种情况。如果还有智慧配合，就会深
入骨髓地感到“这个不是我！”
居士九：对，从那以后，身与心是完全不同的两部分了。
隆波：这就是隆波讲的，当修行到身体消融了，只剩下心，一旦身体再次现身，就会清
楚地知道身与心完全是不同的部分。可以分离（五）蕴了，才能够称为是“观身”。
居士九：那我应该……
隆波：按你目前的修法继续，只是别维持让心静止（不动）就行。
居士九：看起来太宁静了，对吗？
隆波：太宁静了。
居士九：有时候甚至……
隆波：太宁静了。什么时候退出来，就会一团糟。
居士九：啊！真的？
隆波：而且会非常非常糟。
居士九：上次给师父报告禅修进度时，是有关厌倦的。观身厌倦，观呼吸也厌倦，就又
回来观身，现在厌倦感已经消失。
隆波：它是无常的。
居士九：但正像师父说的，已经开始静止不动了。
隆波：嗯，就是这个……别粘在宁静里，要及时的知道宁静，就像及时的知道厌倦一样。

居士九：哦……谢谢师父！

居士十：您好，隆波！上次报告禅修进度时，隆波指出我的心散乱在外，但是我并不知
道。经过仔细的体会，真发现我的心不喜欢在家。
隆波：嗯！
居士十：它喜欢一直在外游荡，而且习惯一直在外游荡。一旦有（根尘）接触了，有时
便会知道，然后就沾沾自喜，自以为这就是隆波说的——仅仅只是知道。然而，我还是不
习惯让心回家。
隆波：要及时知道，别强迫心去回家，及时知道它走了，就可以！
居士十：有时候进一步的知道，已经在把心拉回，一旦拉它回来，也知道。
隆波：这样它就会感到紧和闷！
居士十：然后就会放松。如果问，挣扎吗？没有感到挣扎。修行的时候拉它回来，没有
挣扎的。
隆波：哦！
居士十：我以为没有问题。一、可能是我听隆波说没问题，它是正常的！另一方面，修
行的精进力有所下降，我的努力是否太少了？
隆波：早晨一醒来就要开始精进。一睁眼有觉知身心吗？如果一醒，马上觉知，说明精
进力不错；如果懒惰，醒了很久才感觉……
居士十：我每天都会努力在固定模式中修行，有些日子好，有些日子不好，那是正常的
。我的其它疑问是，有时候隆波教导说不应该只是感觉，而应该同时开发智慧。在最开
始的阶段，有些人是用思维铺路的，或者……
隆波：不，不完全是！那意味着情况是：让心静止不动，同时有在知道自己并且处在光
明的状态，几年都是那样——这才需要帮忙（推动）它去思维。如果只是短暂知道自己以
后，它就出来了，这样的人并不需要思维去帮助！
居士十：我是一旦知道自己，有时候那个感觉就在身与心之间分离开来，它们是不同的
样子。
隆波：那样很好！那是在开发智慧。
居士十：我不知道是不是我的思维？
隆波：依靠思维分离的情况也是有的。
居士十：一点点吧！
隆波：嗯，一点点没关系的！一旦分离了，就去看它们工作，长此以往，等到娴熟了，
根本来不及思维，只是知道它们混合了，它们会马上分离。
居士十：请隆波指教！
隆波：就是那样继续用功！
居士十：有什么需要改进的吗，有什么需要……
隆波：只需要留意心的散乱就行了。
居士十：心依然散乱，对吗？
隆波：已经好多了！要轻松自在的觉知，别强迫自己，强迫的力度太大是不好的！心散
乱后，知道它走了，它会自己进来，这才是刚刚合适的！

居士十一：上次隆波让我去观毛发、指甲、牙齿、皮肤等等，那时我粘着在紧盯与专注
里，太期待成果了。
隆波：嗯，是的。
居士十一：于是全放下了！那时候隆波教导我要勇敢些！最开始不敢放的，后来慢慢放
下所有的希望与期待！
隆波：看到了吗？一旦放下，心就会愉悦起来。
居士十一：是的。但并没有放下修行，只是对于结果没有太多的期待，持续的观下去大
概一两个月后的一晚，碰到一件特别特别苦的事，苦到不能再苦，就自言自语说，噢！
它们自己在运作呢！无法改变，它苦，就会自己苦的！
隆波：这是在想吗？还是升起的领悟？
居士十一：我不确定是一边在想，还是一边在领悟，因为它在极短的片刻看见五蕴中的
每一样，是一片一片分开的。
隆波：嗯，它们分离开来了。
居士十一：它们就像纸张这样一片一片的。然后，知者进一步的知道，就像隆波教导的
，它们分散开来，于是我很确定一定是这样，它们完全不是一回事！
隆波：对，它们是不同的事物。
居士十一：从那晚到睡着前，心就一直是那样的照见它们不是一回事！
隆波：嗯，对了。
居士十一：但是没几天，它们就又合在一起了。
隆波：合在一起也无须批判，只要知道它们合在一起就可以了。
居士十一：晚上失眠已经有一个月，分不清是一边领悟还是一边想，不知道该如何是好
？
隆波：如果特别散乱，就去修习奢摩他，念诵佛陀、呼吸或其它所缘，让心安静下来获
得舒适。一旦心有了力量，它们会再次分开。如果完全扔掉了奢摩他，只是一味的发展
觉性，心很快就会散乱的。
居士十一：但是只要修习奢摩他，我就会紧盯与专注。
隆波：没关系，先紧盯，然后知道（紧盯）。让心先休息一下。
居士十一：今天早晨隆波开示讲到去中国弘法时，有法喜升起，一旦知道法喜，心就一
直持续震颤，本来应该很好的，它却不好，苦啊！无论是法喜还是其它什么，全都是苦
！
隆波：苦！
居士十一：一旦看见它们毫无意义，它们就不……
隆波：但在这里，智慧超前（跑到前面）了。
居士十一：领先了吗？
隆波：嗯，智慧总结得太快了，我们去给它做了总结。
居士十一：思维了，对吗？
隆波：这样思维的话，很快嗔心就会夹杂进来。
居士十一：那就去观嗔心。
隆波：嗯。
居士十一：然后我应该如何做？
隆波：如其本来的知道！这次见面，你的修行明显比以前进步太多了！
居士十一：是的。
隆波：（五）蕴已经分离了。
居士十一：是的。
隆波：一旦分离了，就这样去观。如果合在一起了，就知道合在一起了；分开了，就知
道分开了。就这样看着它们运作。
居士十一：如果不想智慧领先，应该怎么做？
隆波：要缓一缓，不要急！心害怕不知道，害怕愚蠢，所以就想方设法地去思维。
居士十一：非常感恩！

居士十二：您好！我是买卖股票的工作人员，我自己也有炒股，我应该辞职吗？
隆波：这与修行毫无关系。
居士十二：只是工作的时候不能修行，而且炒股的时候可能有烦恼。
隆波：如果我们有机会选择更利于修行的谋生工作，那么就选择。如果必须做某份工作
，只要不犯法，就可以做。我们必须在世间生存。任何烦恼进来了，要有觉性的知道。
当然，找到更合适的工作也好，如果找不到，就先做这份工作，毕竟工作并不容易找。

居士十二：好的，报告禅修进度已经两个多月。贪升起了，知道；嗔升起了，知道。交
替着想，我会看见念头。之后，贪升起，心去抓取了，就会苦。然后看见是背后的黑手
——也就是“我”，在让苦增多！
隆波：嗯！嗯！
居士十二：然后继续观下去，就看见苦的是心，不是我！再上一次报告禅修进度时，隆
波说我的紧盯力度太大，之后我思维查找，现在明白了，要轻松自在地观，这方面还有
什么需要改进的吗？
隆波：已经放松很多了，比以前好，但还是有些控制。看得出来吗？嗯！看出来就没问
题了。看出来了，就要去看，就会看到它们不受控制，每一个个体都不是我，全是被知
道的对象而已，没有任何一个是我。继续用功！至于炒股还是不炒股，自己把握。但是
隆波还没碰见过任何人整天盯着股市行情的屏幕，说可以及时知道高兴与难过的，我还
没看见谁这样成功的！但并不意味着一定不行，只是难度较大。

主持人：我们今天已经听了法，再过两天就进入结夏安居，邀请大家抓住机会一起在三
宝面前请求忏悔！让我们一起……
Namo tassabhagavato, arahato, samma sambhuddhassa
礼敬彼世尊､阿拉汉､正等正觉者。
Namo tassabhagavato, arahato, samma sambhuddhassa
礼敬彼世尊､阿拉汉､正等正觉者。
Namo tassabhagavato, arahato, samma sambhuddhassa
礼敬彼世尊､阿拉汉､正等正觉者。
Radanadayebamatena nawaradayena gadang sapang abaratang kamadu no pande
Radanadayebamatena nawaradayena gadang sapang abaratang kamadu no pande
Radanadayebamatena nawaradayena gadang sapang abaratang kamadu no pande
如果我们各位对于三宝，包括对于每位佛陀、每位独觉佛、佛法以及所有的圣僧们，有
过任何的过失与不敬，无论是过去生、今生，无论是以身、口、意的哪种方式，是故意
还是非故意的，总之如果对于三宝有过任何过失与不敬，请求诸位正等正觉的佛陀、诸
位独觉佛、佛法、所有的圣僧们以及所有于我们有恩德的人，原谅与宽恕我们，从现在
直至涅槃！

隆波：宽恕（巴利文念诵）
……
……
……
主持人：善哉！

隆波：隆波所回复大家的话，简单译成泰文就是：我们所做的不善业，就像乌云遮住太
阳。当我们愿意敞开、敢于接受，就是乌云过去又晴空万里了。别过于担心与忧虑！
主持人：善哉！最后请允许我作为代表念诵供养文，只要跟着念就行，不用出声。
我们请求供养隆波帕默尊者，请尊者为了我们个人与家庭的永恒利益与幸福，慈悲地接
受我们的供养！

隆波：祝福文（巴利文念诵）
如河水充满，遍满于海洋；
如是此佈施，利益诸亡者！
愿你欲与愿，能迅速达成，满一切期望；
如十五月亮，亦像如意宝！
愿诸灾免离，愿诸疾消失，
愿你无障碍，得快乐长寿，
习惯礼敬者，常敬拜尊长，四法得增长，
长寿、美貌、幸福、健康！
主持人：善哉！
（全文完）


                             《修行要领》第一部分
                        2016年05月14日A｜泰国解脱园寺
    
   大部分的人在修行的时候，都会干扰心与造作心。原本是应该“及时知道心的造作”，
结果却变成“千方百计地去造作心”。


   心若不好，就竭力使其变好；心不快乐，便尽力让其快乐；心不宁静，也努力令其宁
静。以为好得久一点，快乐久一点，宁静久一点，应该是不错的。这就是在追求变化的
事物，因为快乐、宁静，以及好，并不是恒常的。


   我们追求变化的事物，得到之后很快就会失去，无法保有它们。恒常不变的是——实相
、真理、圣谛。它们需要以智慧来领悟，而非以禅定来领悟。而若想令智慧生起，又需
要依赖于某类禅定。
    
   禅定分为几种，有正定与邪定之分。邪定是不含觉性的，打坐之后迷迷糊糊忘了自己
，看到鬼、神，看到地狱和天堂，还有人吹嘘看见了涅槃，看见过去与未来，却连当下
的名色都没看见。缺乏觉性的禅坐是没有意义的，即便坐一辈子也不会有结果。


   正确的禅定是伴随觉性的，分为两种：其一称为“止禅”，即心聚焦于单一所缘。比如
与佛号在一起，心不跑到别处；与呼吸在一起，心不往别处跑。伴有快乐、宁静、轻松
、法喜的生起，这样的禅定可以用于休息。


   修习这种禅定的原则极其简单：以快乐的心，去持续觉知让心有快乐的所缘。


   心散乱是因为它缺乏快乐。它跑去看色，希望获得快乐，跑去听声音，希望获得快乐
，跑去闻气味、尝味道、感受身体的触感、去想好玩的，都是希望得到快乐。可是快乐
永远无法得到满足，只能不断地寻找下去。


   去看电影，看完又去听音乐，听完又去找食物，吃完后再与朋友聊天……不断想要得到
快乐，最后却是一场空。回到家以后，无精打采，郁郁寡欢，不停寻找快乐，找到最后
精疲力竭，还是和从前一样苦闷，就又跑去喝酒。


   心不停地寻找快乐，却不会找也从未找到过。依赖于色、声、香、味、触，以及所思
所想，这些全都是无常的、多变的、无法掌控的。到底看到的色是好还是不好，听到的
声音是好还是不好，我们全都无法选择。如果将生命的快乐建立在这些事物之上，连门
都没有。


   倘若真的聪明就会明白：心散乱而无禅定是因为心缺乏快乐，可以找一个让心有快乐
的所缘作为诱饵。心就像是顽童，喜欢出去玩耍，如果用铁链把小孩拴在家里，硬是不
让小孩出去，他会苦闷。如果在家里放上小孩喜欢的东西——喜欢读书，就在家里放上书
，喜欢吃点心，就放上点心。在家里放上他喜爱的东西，他就不再跑出去。


   这个心好比是顽童，对所缘充满了饥渴，希望得到这个或那个，却依然找不到快乐，
于是不停地四处寻觅。如果我们足够聪明，就会寻找让心感到快乐的所缘，作为临时的
家。


   需要观察自己在觉知何种所缘之后会有快乐？如果念诵“佛陀”感到快乐，就念诵“佛
陀”；有些人用别的也行，比如呼吸——呼气，有快乐；吸气，有快乐，这样也行。而如果
是——呼气，苦闷；吸气，苦闷，那就别选择观呼吸，不会宁静的，心一旦没有快乐，就
会想逃去别处。有些人观腹部升降后有快乐，有些人经行之后有快乐，要审视自己与什
么所缘在一起才有快乐，就选择那一类所缘，一定要懂得选择。


   那些会导致破戒与破法的所缘，别碰。比如喝酒以后有快乐，骂人以后有快乐，打牌
以后有快乐，钓鱼以后有快乐……诸如此类的所缘是破戒与破法的，会有不善的果报紧随
而至，心无法真正宁静。比如有些人偷盗他人财物会有快乐，这样心并不宁静，而会非
常散乱。


   但是对于懂得布施的人，当想到自己曾以合适的方式帮助过别人，心就会快乐与宁静
。或者如果很好地持戒，每次想到持戒了一个月、两个月、三个月，仅仅想到自己很好
地持戒，心就快乐起来。


   若有时心非常散乱，做什么都无法宁静，烦恼习气显现得格外强烈，就可以思维：生
命是不确定的——为什么要爱别人呢？我们不久便会死去，为什么要恨他人呢？不久我们
就会死去。这是“死随念”。有人思维死亡以后，心会快乐和宁静，也有人思维死亡以后
，心会感到苦闷。如果苦闷，就别继续，一定要观察自己。
    
   每个人一定要懂得自己选择——自己与哪种所缘在一起会有快乐，就选择那种所缘。比
如，隆波从孩提时代起就修习出入息念。小时候去顶礼隆波李尊者，尊者会把小孩放在
自己的膝盖上，教导：吸气念“佛”、呼气念“陀”，然后数“一”……教完之后让回去用功，
隆波答“好的！”，并不是口头应付，是真的每天用功。


   坐着观呼吸之后，心就有快乐，为什么？小时候坐着观呼吸并没有期待要得到什么，
隆波李尊者教导观呼吸，隆波就观呼吸，因为没有任何期待，心很快就宁静下来，宁静
之后有快乐，于是爱不释手。之后就精进地观呼吸，每天用功不懈，从不放弃，因为心
有快乐。


   我们一定要观察自己，而非参考别人。如果别人观呼吸后有快乐，而我们没有，那我
们就别选择观呼吸。要选择不违背戒与法，同时让心有快乐的所缘，觉知所缘时，心必
须要有快乐。


   比如隆波观呼吸之后，心就有快乐。假设观呼吸以后并无快乐，却有想要宁静的贪心
。像这样呼气、吸气（隆波演示急促地呼吸），心是不会宁静的，因为没有快乐。所以
隆波常说：在开始时，先甜甜地笑一笑。让心先放松，别想得太多——以为修行很难，非
得这样或那样，那是自寻烦恼。想得太多就会心烦意乱。
    
   修行真的很简单，并没有什么。就是轻轻松松、平平常常地觉知自己。修行原本应该
轻松自然地觉知自己，结果绝大部分却变成了自我打压，只剩苦闷。若以苦闷之心去觉
知快乐的所缘，不会获得宁静。


   修行是一门艺术，如人饮水，冷暖自知。


   首先，我们必须懂得选择所缘。第二，懂得以正确的、好的、舒服的心，去轻轻松松
地觉知所缘，有的只是快乐和舒坦——以有快乐的心，觉知让心产生快乐的所缘。快乐与
快乐相逢，心即刻就会宁静下来。为什么？因为快乐是生起禅定的近因。经典教导道：
快乐是生起禅定的近因。而绝大部分人是蛮干式的修行，结果只有苦闷，根本无法入定
。因为练习错了，没有事先学习好或者学偏了。


   好！甜甜地笑一笑！心情舒坦，要用平常心，要这样来一下（隆波演示深呼吸）。


   对！就用当下这样的心！看着身体在呼吸，别期待获得宁静，玩儿一样地觉知，轻轻
松松地，立即就宁静了。一眨眼功夫，就会宁静下来。快乐与快乐相逢，禅定便会生起
。


   这属于第一类禅定，让心获得休息。如果能够做到，那么在工作累的时候——在高压力
、高强度的工作面前不知所措时，就可以修自己的禅定，睁眼或闭眼并非重点。


   隆波还是居士的时候，工作强度非常高，当时是在国家安全局，工作很繁重，各类资
讯庞杂，棘手的问题层出不穷，压力山大。比如，坐等着开会的时候，就自己修行，眼
睛是睁开的，其他人并不知道。


   无需摆出禅坐的姿势，别以修行来炫耀，否则在未来，他人会对我们要求过高。如果
一本正经的禅坐给别人看，未来的某天我们若是生气了，就会遭到指责：“这是怎么修行
的？竟然还会生气？”或“怎么修行的？怎么还贪？”即使隆波这样修行也还是被朋友嘲讽
：“你怎么修行的，还娶老婆？”隆波会反驳：“我还没修到那个阶段呐”。因此，无需让
别人知道我们在修行。


   我们自己修行，无需炫耀，轻松而安全。白天上班吃完午饭后，隆波会去经行，就是
走去附近寺庙礼佛然后返回。别人问：“去哪里了？”答：“礼佛。”如果只是去礼佛，别
人不会说什么，如果看见我们修行，群魔就会出来围攻。因此一定要聪明才能够从魔群
里脱险，否则别人会对我们要求过高，那样太累了。


   只需要轻轻松松地修行，每天不断地用功。此类禅定用于休息。压力很大时，让心集
中下来，即刻就舒坦了。有时候工作赶时间，休息不够就非常累，如果让心集中起来又
会增多几小时的精力，就像是中间打了个盹儿。这需要慢慢练习。


   或者到了无计可施时——比如去看医生，有谁去整过牙齿？整治牙齿时会发出可怕的声
音，对吗？就像在挖掘马路，叮叮哐哐，非常可怕且十分疼，怎么办？有些医生性子急
，刚注射完麻药，还没起效，阿姜宋猜尊者碰到过，一注射完麻药就拔牙，尊者大叫：
“噢！噢！”，牙齿拨掉后，医生安慰说：“很快就会麻，疼痛很快就会消失。”遭遇如此
惊悚的经历。


   或者即将要翻车了，若有禅定，心会瞬间集中下来，如果必须死，也会死得不错，若
是还有活着的福报，就能逃过一劫。如果是真的死掉，也会去到善道。


   禅定可以有非常多的用途。或者修习禅定之后发愿祷告——看见他人受苦受难，悲悯众
生，透过发愿祈祷，也能产生神通。比如，曾是杀人狂的鸯掘利摩罗，证悟阿罗汉以后
，他看到一位妇女遭遇难产。尊者发愿祈祷说：“自从我出家以来，未曾伤害过其他众生
。愿这样的真言能护佑你平安生下孩子。”若有真言，加之心有禅定，就会收获神通。因
此，禅定的用途非常多。


   这是小孩玩具式的禅定，称为“让心宁静的禅定”。
    
   尚有更殊胜的禅定，仅存于佛教，别处没有。即是“心安住成为知者、觉醒者、喜悦
者”的禅定。


   大家去查阅字典，“禅定”并没有译成“宁静”，“禅定”的正确注解是“安住”。而大部分
人一想到禅定，都只是想到宁静，这过于肤浅了，宁静型的禅定仅是用于休息的，最重
要的禅定是心安住的状态。如果心从未安住过，是无论如何也想象不到的。


   泰文有个简单的说法，“心安住”就是“心与自己在一起”。即：没有忘记自己。有身觉
知身，有心觉知心。心与自己在一起，并未游荡跑去别处。这样的禅定是最殊胜的，可
用于开发智慧。


   心与自己在一起之后，才能开始探究身心的实相。探究身的实相，探究心的实相，称
为“毗钵舍那的修行”，仅存于佛教之中。不修习毗钵舍那就不可能体证道与果。无论禅
定多么厉害，心多么宁静与快乐，都无法证悟道与果，完全是两回事。


   正如佛陀在尚未觉悟成佛之前，儿时也曾经打坐，禅坐之后，心安住起来，那时只是
证到初禅…然后就忘得一干二净，这实属修行人的常态。如果前生有修行过，孩提时代就
会显现出来，又会再次忘记。


   他出家以后跟随隐士们学习，修习来到八定，却发现依然不是出路。从初禅来至八定
，抵达八定一定要经过初禅，为什么初禅的时候对，八定却不然呢？因为两者是全然不
同类型的禅定。跟随隐士们学习的是让心有宁静和快乐的禅定，而用于开发智慧的，则
是心安住的禅定。


   让心宁静的禅定，其特征是：心是一，所缘是一，两者聚合在一起——心与所缘在一起
。比如心与佛号宁静地待在一起，不跑去别处。或者，心只与呼吸待在一起，不跑到他
处。心是一，所缘也是一，心即刻就获得宁静。因此，宁静型禅定的特征是：心是一，
所缘也是一，一对一，依偎在一起。


   而用于开发智慧的禅定，其特征是：心是一，即安住而独立自主；所缘有成千上万个
也行。如此将会看见所缘始终不停变化。“所缘”是一个专业术语，即“所观”。被心觉知
的事物，称为“所缘”。心是什么？心是“能观”。所缘是“所观”。两者即为“能观”与“所观
”。


   在修习用于开发智慧的第二类禅定时，心是一，不会居无定所，不会四处跑动，而是
在觉知自己。所缘可以成千上万，即来即去，即生即灭。比如：呼气的身体，生了就灭
。吸气的身体，生了就灭。站的身体，走的身体，坐的身体，卧的身体，不停的在变化
，所缘一直变化。或者苦受、乐受、不苦不乐，变化不断。


   心是轻轻松松的观察者，仿佛在看电影，看戏剧，而非演员。看电影时，我们不会跳
进屏幕里，对吗？只是远远的看，轻轻松松地看戏。同理，观照名法与色法不停地变化
时，我们是轻松自在的看客，无需跳进屏幕或登上舞台，只是悠闲的观众而已。


   如此就会看到“剧情”来了就走，生了就灭：“站着的”临时存在就会消失，变成“坐着
的”，“坐着的”临时存在就会消失，变成“躺着的”，如此不断变化；或者“呼着气的”消失
，生起“吸着气的”，“吸着气的”消失，生起“呼着气的”。


   看戏的时候，戏剧在自行演绎，我们不需要干扰戏剧本身的进程。一会儿上演喜剧，
临时存在然后消失；悲剧取而代之，临时存在而后消失。


   我们观看的正是在自己身心上演的戏剧。身体演戏给我们看，所有的感觉与念头演戏
给我们欣赏，我们只是轻松悠闲的观众。就会看到：快乐来了就走，痛苦来了就走，生
气来了就走，妒忌也是来了就走。


   如果真去看戏——妒忌的剧情，是不是也有演完的时候？如果开篇到结局全是妒忌，谁
还会看？谁能整天一直在看妒忌，对吗？内容一定要有变化，时好、时坏，时苦、时乐
。如果通篇是悲剧，没人想要看的，未免太淡而无味了。


   如果观看真实生命中的戏剧，就会发现剧情不停在变化。如果观看正在自己身心上演
着的戏剧，就会发现每一部分皆是临时存在而后消失。快乐临时存在而后消失，痛苦临
时存在而后消失，贪、嗔、痴，临时存在而后消失……就是如此，仅仅以旁观者的心持续
观看。


   那么，如何才能生起仅仅作为旁观者的心呢？必须经由训练而达到，无法不劳而获。
在通常情况下，心一直处于迷失之中。大部分是不知不觉迷失在念头的世界里，隆波在
出家之前就已经讲了（隆波在未出家时已经开始教导修行）——“世间找不到觉知自己的人
，只有迷失者。醒来的只是身体，心从未醒过。心始终活在念头的世界、梦的境界里。
”


   如何做，心才会成为知者、觉醒者、喜悦者？持有正确禅定的心，才能做到。并不是
醒过来之后，枯燥干涩，也不是觉醒却苦闷，也不是醒来之后是呆滞的。


   要想让心成为知者、觉醒者、喜悦者，即让心拥有正确的禅定，这仰赖于训练——修习
任何一种禅法，选择原先让心宁静的所缘也行。比如隆波以前使用的是观呼吸，心有快
乐，跑去与呼吸在一起，呼吸是让心产生快乐与宁静的所缘。只需稍做调整，就能令安
住型的禅定生起：身体呼吸，心只是观者。心跑到呼吸上，及时知道。心跑去想，及时
知道。在这个方法中，重点并非是观呼吸，呼吸只是背景，我们观看的主角是——心。


   修习此类禅定是为了直接探究心，也就是“心学”。重点是观察心，而非所缘。第一类
宁静型的禅定，重点是所缘，带领心轻松柔软的与所缘在一起，获得休息；第二类安住
型的禅定，重点是心，不再是所缘，所缘只是背景，用以及时的知道心。


   有一次隆波去探望麦张谛（阿姜摩诃布瓦尊者的妹妹），她问：您是怎么修行的？心
会来到同样的地方？


   隆波回答：自己是修习出入息念，心一旦宁静，就会在这一带亮堂起来。然后就及时
的知道心，而非去觉知光。


   若是觉知光，称之为“觉知所缘”。及时的知道心——心跑去想，及时知道；心跑进空与
光明中，及时知道。及时的知道心，最终禅定生起，就可以开发智慧了。


   她回答：如果是那样，我们是完全一致的。


   但她不观呼吸，阿姜摩诃布瓦尊者教她念佛号，念诵“佛陀”，心宁静下来也会在这里
发亮，然后及时的知道心——念诵“佛陀”，心跑掉，及时知道；“佛陀”、“佛陀”…心跑了，
及时知道；“佛陀”…心跑进空了，及时知道。不断地及时知道心，然后禅定生起，于是进
一步开发智慧。


   她就是这样回答的。


   因此，我们使用了同样的原则：修习一种禅法，并不是带领心去抓住所缘，否则就变
成第一类用于休息的禅定了。


   第二类禅定：修习一种禅法，及时的知道心。心只有两种状态：一种是走神，心跑了
，第二种是跳进去抓住所缘。比如观呼吸时，有时心会跑去想，有时会抓住呼吸，要及
时地知道心的跑动。


   跑动的心，即散乱的心，与安住的心是相对的。心始终动荡不安，四处窜动，时而上
浮，时而下沉，到处奔波。要及时知道跑动的心，而非禁止让心去跑。及时知道“跑动”
的刹那，“跑动”会自行灭去，真正的禅定将自动生起，为什么？因为心跑来跑去，是被
散乱所驱使，散乱是一种烦恼习气，属于五盖之一。何时有觉性及时的知道，何时散乱
就会灭去。


   使用的就是这个原理——何时有觉性，何时就没有烦恼习气。


   要让心有禅定是极其简单的，并非禁止心散乱，是无法禁止的，没有人能够掌控心。
因此别严禁心散乱，而是散乱了知道它散乱。有觉性及时知道散乱的刹那，散乱将会自
动灭去，无需再做什么，仅只是知道散乱，禅定就生起了。


   心大部分时间是散乱去做什么？体会一下。心可以散乱到六个根门——眼、耳、鼻、舌
、身、心。散乱到心，就是散乱去想了，心散乱得最频繁的根门，就是心门。心一整天
都在想，对吗？


   试着闭上眼睛，心会想吗？试着把耳朵捂上，心会想吗？会！甚至睡着的时候依然在
想，称为“做梦”。即便眼不看，耳不听，心依然能去做梦，说明心深陷念头的沼泽。因
此在六个根门中，心跑去想最为频繁。


   修行的时候何必选择“虾兵蟹将”呢？擒贼先擒王——及时知道迷失去想的心。修习任何
一个禅法作为背景，比如轻松的觉知呼吸，然后及时的知道心。跑去想了，知道；跑去
想了，知道。再附加一个——心跑去抓住所缘了，也知道。如果能够觉知这两者，心就无
处可逃，绝大部分的时间是跑去想。


   如果去用功，真正的禅定就会生起。真正的禅定生起了，才能够开发智慧。
    
   （未完）
    
   《修行要领》第一部分（终）
   2016-11-30 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
   2016年05月14日A｜泰国解脱园寺

    
   开发智慧包括两个部分：一部分不属于毗钵舍那，另一部分属于毗钵舍那。


   超越毗钵舍那的智慧，属于出世间的智慧。有人同样将它归为毗钵舍那的智慧，而有
些经典认为——不是。因为那时并没有做什么，是属于圣道里的智慧。


   要想步入毗钵舍那，需要具备初阶的智慧。第一阶的智慧是分离名与色，专业术语称
之为“名色分别智”。名色分别，是指名和色被分离成一个一个部分。


   甜甜地笑一笑，看到了吗？身体正在笑。感觉到了吗？身体正在笑。试着点头，感觉
到了吗？身体在点头。看到了吗？身体在移动，心是感觉的人。这就是训练名色分离，
并不深奥或复杂。


   有人误以为分离名色必须禅坐，将心从色身抽离，如果不返回的话，心抽离以后就跑
出去游玩了。这不是隆波所讲的分离名色。心从身体中抽离之后去天堂与地狱旅游，隆
波将此归为幼稚的禅定。


   好的禅定是心与自己在一起，不会四处逃窜。


   再甜甜地笑一次，感觉到了吗？身体在笑。试着动动手，感觉到了吗？身体在动。只
是感觉，只是感觉，只是感觉。


   看隆波的脸——就只是如此感觉，可别这样（隆波做表情演示），这样不可取，已经不
是“就只是感觉”了。是什么在笑？看见身体在笑吗？看见身体点头吗？身与心是不同的
部分。如果看到身与心是不同部分，说明已经开始分离了。


   接下来继续体会——身体也是随顺因缘的。为何身体要行、住、坐、卧？因为心在指挥
。有其生起的因缘，并不会无缘无故的生起，不会无缘无故走动，事实上，是心在偷偷
指挥。比如过一会儿，大家要去食堂，等到隆波宣布，现在可以自由活动了。大家并不
会跑去别处，而是去同一地方。为什么？因为心是总指挥——必须现在去，否则很快就没
吃的了。身体之所以移动，是因为心在指挥。


   心会在什么时候变化？知道吗？眼、耳、鼻、舌、身、心接触所缘后，心就变化。我
们就会明白不存在“无缘无故”，一切都是有因缘才生起。快乐有快乐生起的因缘，痛苦
有痛苦生起的因缘。如果接触满意的所缘，就会生起快乐，接触不满意的所缘，就会生
起痛苦。我们无法选择接触满意还是不满意的所缘，也无法选择是苦还是乐，它们是自
己来的。我们会慢慢照见一切都有其因缘，而非无缘无故。也会明白一切都不是永恒的
。


   刚才坐，现在站，即刻走等等…不停变化，刚才呼气，现在吸气…变化不断，就会感觉
——一切都是无常的。这个身体是无常的，不停变换姿势和呼吸。或者照见心也是无常——
昨天心情还很好，今天却很糟，每天都不同；即便同一天，早上心情好，晚上却烦躁；
中午非常生气，下午则开始昏沉、懒惰等等，下班时又手舞足蹈出去玩，回家时已疲惫
不堪……感觉一整天都在变化。于是就会明白——感觉是无常的。


   早上、中午、晚上从未相同过，这就已经开始照见“三法印”了，属于照见不同境界或
状态之间的“三法印”。


   昨天的感觉跟今天的不同，于是分享说——感到“无常”。此“无常”是透过对照两个不同
的境界或状态，尚未来到毗钵舍那的程度。


   我们有以前的旧照片吗？去年的照片与今年的已经不同了，有感觉吗？拿出照片来翻
——天！老了这么多！由此得出——生命无常：以前年轻，现在衰老。这是对比不同的境界
或状态，并非修习毗钵舍那。


   毗钵舍那的修行要照见“当下存在的”。不是对比过去与当下，而是看见当下存在的。
“当下存在的”是无常、苦、无我的。


   试着感觉一下。先甜甜地笑一下。现在有快乐了，看见吗？身体正在笑。感觉到了吗
？这个身体不是“我”。试着点头，用觉知自己的心，感觉到了吗？它不再是“我”了。


   在心安住的时刻，即在正确的禅定生起的刹那，就会看到当下的这个色不是“我”。当
下的这个色，有的只是不断被苦逼迫着，一会儿饿，一会儿冷，一会儿热，一会儿酸麻
，一会儿要排泄等等各种状况。照见当下它有的只是苦，有的只是“不是我”。


   必须照见同一个，才能称之为修习毗钵舍那。而不是去年身体不好，今年变好——说明
无常，这样就不行，两者间隔太远。


   或者，观察到了吗？心里通常有三种感觉：时而苦，时而乐，时而不苦不乐。隆波并
未强调身体方面的感受，因为身受会变换地方，一会这酸，一会那痛，它们跑来跑去，
居无定所，很难观察。因此就只是选择心的感受。心里的苦、乐、不苦不乐并不会逃去
哪里。出没在同一地点，观察起来就容易。


   当下谁有快乐？请举手。当下谁有痛苦？请举手。当下谁不苦不乐？请举手。当下有
谁不知道的？不知道自己当下正在苦、乐、不苦不乐吗？确定没有吗？如果有，就不正
常了，差不多就是疯子或接近疯子了。就只是这样，都不知道吗？当下自己是苦、乐、
不苦不乐，都不知道吗？并不是什么困难的事。


   如果不观苦、乐、不苦不乐，也能观烦恼习气。为什么不教导观善法？因为善法不怎
么生起。已经讲过，我们要观察常常生起的。比如“心跑去想”常常生起，就可以观察它
。自己的唾液有味道吗？有，但我们不知不觉。如果是别人的唾液，我们就会知道，对
吗？对自己的唾液是没有觉知的，因为习惯了。隆波并没有教导去观味道之类的，因为
很难。


   要观察频繁生起的事物。“心跑去想”是经常生起的，对吗？或者自己的烦恼习气常常
生起，善法却不太有。观察烦恼习气，就像佛陀教导的：心有贪，知道有贪。心无贪，
知道无贪。佛陀教导的顺序并不是：心无贪，知道无贪。心有贪，知道有贪。为什么？
因为绝大部分有的是烦恼习气。烦恼习气几乎一直主宰着我们的心。


   谁是贪欲型的？碰到什么都想要的，请举手。别人的老公也想得吗？女人怕这个，赶
紧放下手。如果贪欲心重，要及时的知道。眼睛看到色，心喜欢，知道喜欢，心贪了想
得到，也要知道。耳朵听到声音，心想得到，心贪了起来，要知道。比如听到甜美的女
声，心坠入情网，属于贪欲，一旦心喜欢了，爱上她了，要及时的知道贪心。


   谁的贪欲心重——眼、耳、鼻、舌、身、心接触外界，全都贪的？一旦心贪了起来，要
知道它贪。刚才心还没有贪，现在有贪了。一旦有觉性地及时知道，贪欲就会消失。刚
才有贪，现在没了，不停地交替进行。一会儿贪、一会儿不贪、一会儿贪、一会儿不贪
。正如佛陀所开示的：心有贪，知道有贪；心无贪，知道无贪。


   谁嗔心重？生气的大内高手，请举手。哦！这个生气始终领先！有人脾气特别温和，
性格特别好。问说：谁属于嗔心型？此人居然也举手。问他：“生什么气？”“我有‘妻管
严’，每次想到都会不寒而栗。”“怕老婆”也属于嗔心，是嗔心家族的成员。因为怕老婆
时，心会不愉悦。


   谁是自卑型的？自卑也是嗔心家族的。妒忌型的有吗？谁属于妒忌型？感觉有些人每
一次都举手，说明你圆满地拥有每一个烦恼习气，好在自己有看见。


   如果生气的时候，及时知道，就会看到它只是临时存在，一会就不生气了。生气、不
生气…不断交替进行。


   谁特别散乱的？请举手。又是老面孔。心散乱就是“心跑掉”，但直接观心散乱是很难
的，需要寻找临时的家——“佛陀、佛陀”等等，或者观呼吸，心跑了，及时知道，这样会
容易观。如果直接去观散乱，要难于观贪与嗔。


   观嗔心最易，观贪心稍难，观心在迷失则是最难的。“迷失”是细腻的烦恼习气，很难
观察，而“生气”则很容易。如果谁特别容易生气，说明很有福报，即便是刚从地狱出来
，原先的根基不好，修行起来却会容易些。为什么刚从地狱出来会修行容易？ 因为害怕
地狱之苦。


   因此，特别容易生气的人可以观察：一会生气，一会生气消失；特别容易贪的人：一
会贪，一会贪消失；特别容易迷失的人：一会迷失，一会知道；一会迷失，一会知道。



   如此训练就会看到：贪心是无常的，无贪的心也是无常的；生气的心是无常的，不生
气的心也是无常的；迷失的心是无常的，觉知的心也是无常的。


   我们会一直看见生灭，然后明白自己无法掌控。这就是开发智慧。开发智慧是如身本
来的照见身，身是什么？身是苦，身不是“我”。开发智慧是如心本来的看见心，心是什
么？心是无常之物，心不是“我”。


   去吃饭吧。拖堂了一会，因为赶着做完总结。请吧！


   （完）
    
   《修行要领》第二部分
   2016-12-13 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
   2016年05月14日B｜泰国解脱园寺
    
   大家要慢慢用功，修行不难的。


   从未修行过的人反而容易些，而修行过的人，大部分都会紧盯，一旦粘着于紧盯，就
需要花些时间了。这属于往昔的旧业。什么旧业呢？没有先好好学习，结果修成了紧盯
。粘着于紧盯，好过粘着于不善的事物，粘着于紧盯可以升至善道，但无法抵达涅槃。



   若想抵达纯净无染与解脱自在，就必须具备智慧。需要彻见圣谛：了知“苦谛”。什么
是苦？名色（身心）是苦。对苦谛的职责是什么？是如其本来地知道。若彻知苦谛，就
能断“集谛”（苦因），即根除欲望，欲望便不再生起。


   世人也有消灭欲望的方法——想要什么，就得到它，欲望就会消失。但接着又会想要别
的。也有些人或宗教使用的方法是——想得什么，就故意不要，排斥一切。


   佛陀教导的是透过“知苦”来消灭欲望。如果我们彻底知苦——知道名色（身心）即苦，
欲望就不会再生起。


   普通人只能做到暂时消除欲望，有时通过迎合，有时透过打压。比如，耆那教的做法
是与欲望对抗——想吃则不吃，想睡则不睡。或通过折磨身体来对抗并且消除欲望。


   面对欲望，一类做法是迎合，想要什么就去获得。欲望消失了，心就不再躁动。另一
类做法是对抗欲望，不断对抗，永无止息。


   佛陀教导我们根除欲望的方法是——“知苦”，只需要一次，就能彻底除根欲望。何时清
楚地知苦，何时就可以断除“集谛”（苦因）。这样自动铲除欲望，一次根除，一劳永逸
。


   一旦知道了实相——此身是苦，此心是苦，纯纯粹粹的苦。除了苦，没有什么生起；除
了苦，没有什么安住；除了苦，没有什么灭去。这样照见才能称之为“知苦”。知道实相
以后，欲望将不再生起。


   之所以有欲望，是因为幼稚不懂事。想要得到什么，本质是为了想让身心快乐，想让
身心离苦。待到知道实相——身心即是苦本身，就会明白想让身心快乐的欲望是幼稚无知
的；想让身心不苦的欲望是不明事理。一旦智慧圆满，欲望就再不会生起。当欲望不再
生起，心的苦就止息了。


   佛陀的方法并不是迎合烦恼习气或迎合欲望，也不是经由折磨自己来对抗欲望——想吃
不吃，想睡不睡，想舒服就去睡钉子床或坐在刺上，等等。


   佛陀开示说：那不是出路，它们是两个极端。其一是迎合烦恼习气，称之为“纵欲行
”；另一个是使自己受苦，称之为“修苦行”。佛陀说：普通人会迷失到“纵欲行”之中，不
曾学法与修行的所有众生，终其一生只是忙着透过眼耳鼻舌身心来迎合烦恼；而修行人
则会步入“修苦行”的极端，打压自己，无论如何都会或多或少的打压，打压身心，让身
受苦、让心受苦。


   中道即是照见实相：如身本来面目的照见身，如心本来面目的照见心。不进去干预它
们，也没有必须这样或禁止那样。“禁止”和“必须”属于“修苦行”一族，一味的迎合烦恼
习气，属于“纵欲行”一族。


   知苦——知道身心的实相之后，欲望将不再生起。当欲望止息了，心就会接触涅槃。涅
槃是欲望或“想要”得以止息的状态。涅槃本已存在，并非是新生事物，也不用到哪儿去
寻找涅槃。心何时摆脱了欲望，涅槃就在现前。涅槃不在寺庙，不在印度，不在此处或
它方，涅槃就在现前。有欲望的心是看不见涅槃的。仅此而已。因此，何时知苦，何时
断除苦因（集谛），何时断绝苦因，何时彻见“灭”——涅槃。圣道就在那时生起。


   这就是佛陀的教导——四圣谛。


   何时尚未彻见四圣谛，表示智慧尚且不足。何时智慧具足，则会始终彻见圣谛。彻见
之后，就再无心苦。唯一只剩身苦。


   普通人身体痛苦时，心也会苦。修行者却可以达至只剩身苦而无心苦。慢慢去用功，
不难的。觉知自己，然后如身本来面目的观身，如心本来面目的观心。最后就会照见实
相：名色（身心）即是苦。


   简单吗？极其简单。比想象得还简单。难是因为想得太多，才会难之又难，全是“必
须这样与禁止那样”，最后跌入“修苦行”的极端。打压身心，令自己受苦受累。


   今天是课程期间最后一次在这里讲法。禅修班明天会去苏可泰大学听法吗？那么禅修
班还有明天一天，苏可泰大学与此处不同，那里的场地更宽敞，听法者非常多，也有明
显的进步。据观察，如果常去某处讲法，那里的修行就会开始进步起来。现今听隆波讲
法CD或看Youtube之后，知道如何修行的人已经非常多了，能够自己体会到。


   谁觉得有必要提问？先从住在寺庙的人开始。
    
    
    
   问答
    
   隆波：你的修行已进步了，已领会了修行的原则。学法的时间也够久的了。（隆波笑
）
   居士1：感觉自己顽固不化。
   隆波：顽固而已，其它并没有什么。
   居士1：感恩隆波！我会用心修行的。
   隆波：修行根本不难，感觉到了吗？就是一个“醒来”的状态，然后观身与观心工作，
进而就会自行照见，会自己感觉到——根本没有“我”在哪里。
   “我”仅仅藏在念头的背后，并不真实存在。身体自始至终不是“我”，苦、乐、好、坏
，或者心，自始以来也不是“我”。仅仅只是一种又一种境界或状态而已，全都缘聚而生
，缘散而灭。根本无法掌控，它们不是“我”也不是“我的”。
   感觉是“我”与“我的”，正是源于错误的界定，错误的界定源于将它们统统聚合起来看
待。如果看见它们分离成一个、一个部分，在每一个部分之中都没有“我”。
   我们将名色聚集为一个整体，然后界定它是“我”。我们被它所骗。我们界定它是恒常
的、快乐的、美的。错误的界定称之为“想颠倒”，“想颠倒”会导致“心颠倒”，“心颠倒”
并不是指发狂，而是指错误的思维。每一次思维时，每一次都有“我”。错误的思维源于
错误的界定。错误的思维导致错误的见解。错误的见解是——以为真有“我”存在。因此，
“身见结”仅只是错误的见解而已。仅只是见解错误，事实上，“我”从未存在。
   有些人不想学习佛教，害怕学习之后“我”会消失。其实“我”从未存在，仅对于迷失之
人来说才貌似存在。依赖于正确的界定——每一类色法、每一类名法，来照见“无常、苦、
无我”，这被称为正确的界定，然后思维就会正确，最终会生起正见——正确的见解。
   要不断地觉知自己——觉知身、觉知心。就会照见身不是“我”，它在自行运作；苦、乐
也是自行运作，它们不是“我”；好、坏也是自行运作，它们也不是“我”；心也是自行运
作。就是如此观照下去。
    
   居士2：顶礼隆波！
   隆波：你比以前有进步，以前想得太多。
   居士2：对，现在发觉这个是最多的。
   隆波：就是！及时的知道，就已经很好了。我们不需要追求其它的聪明，只需要照见
一切无常，每一样都是自行运作。比如当下，你正“想要说”，感觉到了吗？它从胸口涌
动出来，是自行呈现的。我们只需要照见它生起而后灭去。其它的境界或状态也是如此
。不难的。
   居士2：照见一部分境界或状态是无法掌控的。
   隆波：全都是如此，而非某部分。
   居士2：这说明正在开发智慧，对吗？
   隆波：对，照见“无我”——无法掌控。
    
   居士3：顶礼隆波！
   隆波：你的进步非常大。
   居士3：最近两个月，心始终造作不善，遭遇非常强烈且战胜不了的烦恼习气，心断
断续续地郁郁寡欢、萎靡不振。
   隆波：别相信它们。
   居士3：而且感到厌倦。
   隆波：体会到了吗？心自行造作不善，并不是你在造作它？它是自行造作的。
   居士3：嗯。
   隆波：我们不去阻止它们，也阻止不了。
   居士3：好的。
   隆波：观照它们在自行造作，它们不是“我”，就从这个角度去观照。
   居士3：也有这样观照，但心还是时不时的郁郁寡欢。
   隆波：这就已经被烦恼习气所骗了，要及时的知道。郁郁寡欢，要知道郁郁寡欢，别
让它们掌控了心。
   居士3：根本不太能修行。
   隆波：这就是修行！如其本来地知道名色，就称为“修行”。看到吗？它自行在想那些
不好的，自行郁郁寡欢。这就是修行。
   居士3：好的。
   隆波：修行并非意味着必须要怎样…
   居士3：即便我的心已经厌倦到受不了…
   隆波：厌倦知道厌倦，不喜欢厌倦要知道不喜欢。
   居士：好的。
   隆波：不喜欢知道不喜欢，如此而已。佛陀并没有教导——必须好。心有贪，就知道有
贪，并未教导说要禁止贪。
   居士3：这说明我现在修行还OK，对吗？
   隆波：OK。下一个。
    
   隆波：你在打压自己吗？
   居士4：打压得非常厉害。
   隆波：嗯，别打压，累！不可怜它吗？
   居士4：好的。
   隆波：要非常悲悯这个身体，它真的很可怜。
   居士4：好的。
   隆波：这个心也真的好可怜。
   居士4：好的。
   隆波：别压制它们，别打压它们。
   居士4：好的，现在修行形式变成了经行，经行的时候，心跑出去，知道；然后就会
紧盯。随后又跑出去，又再次紧盯。
   隆波：对，可以的。
   居士4：好的。
   隆波：看到了吗？它自行在跑，自行在紧盯。
   居士4：是的。
   隆波：就这样观照，不用害怕。
   居士4：好的。
   隆波：并非必须只从好的事物中学习，学习那些不好的事物，同样可以获得智慧。
   居士4：好的。
   隆波：好，接下来还有谁要提问？
    
   居士5：顶礼隆波！我现在觉得很憋闷。
   隆波：对，就如其本来地知道。
   居士5：好的。
   隆波：有个诀窍可以让修行更容易：任何境界或状态都行，它们是什么并不重要。苦
或乐、好或坏，全都是平等的。它们不平等是因为心喜欢这个、讨厌那个。因此无论发
生什么，要及时知道自己的心。比如当下憋闷，心不喜欢，要知道不喜欢。去觉知“不喜
欢”的感觉，而非觉知憋闷。
   居士5：好的。
   隆波：一旦觉知到“不喜欢”，心就会中立继而明白“憋闷”不是“我”。
   居士5：好的，就是刚刚才憋闷起来的。
   隆波：一定会的，举手的人必定会憋闷。你的修行很好，蕴已经分离，继续观照。
   居士5：好的。
   隆波：看得出了吗？蕴已经分离了？
   居士5：看不出来。
   隆波：感觉到了吗？身体移动，心只是一个感觉的人？
   居士5：感觉得到。
   隆波：身与心是不同的部分。
   居士5：是的。
   隆波：这就是分离。
   居士5：嗯。
   隆波：苦、乐、好、坏与心也是不同的部分。
   居士5：是的。
   隆波：还有什么疑问吗？
   居士5：没有，只是感觉嗔心非常多。
   隆波：嗔心多，是因为没有打压。嗔心生起，照见无常了吗？无法掌控？如此观照。

   居士5：好的，感恩您！
    
   居士6：顶礼隆波！
   隆波：别说得太长，看样子很会聊天。
   居士6：不确定自己修行是否正确，怎么办？
   隆波：要知道“不确定”，只需要及时的知道心而已。不确定，知道不确定。观察到了
吗？蕴可以分离，身与心是不同的部分。
   居士6：曾经看见过，后来好像不会修行了。
   隆波：然后“想要”修行吗？
   居士6：是有“想要”。
   隆波：要知道“想要”。
   居士6：好的。
   隆波：知道当下的境界或状态就行。
   居士：我的修行还在正确的路上吗？
   隆波：在。但是实话实说，你过于散乱了。
    
   居士7：顶礼隆波！
   隆波：一时说不出话来了（隆波笑），时不时地去修习宁静，轻松自在地觉知自己。
如果无法观心，就观身。思维身体不是“我”，是物质元素。我们只是临时仰赖它，不久
就要还给主人。如果观不了心，就这样观身。心可以消失，但身体不可能消失去哪里的
。
    
   居士8：隆波好！
   翻译：已经来好几天了，感觉心不太正常，一直处于紧盯状态，今天开始感觉轻松些
。
   隆波：对。紧盯，要知道紧盯，我们禁止不了它。心并不真的是“我”，无法被指挥。
命令它“别紧张”，它依然会紧张。叫它“别紧盯”，它仍会紧盯。去观照它工作，直至智
慧生起而领悟到：心不是“我”，它能够自行运作。比如今天并没做什么，它却自行舒服
起来。去观心工作，这样修行是可行的。
    
   翻译：请求隆波开示。
   隆波：阿姜巴山没有开示吗？（隆波笑）去用功，已经开始会修行了。慢慢观照：这
个身不是“我”，是被心观察的对象；一切苦乐感觉不是“我”，是被心观察的对象；贪、
嗔、痴也不是“我”，是被心观察的对象。持续不断的如此观照。如果散乱，就礼佛念经
，你依然很散乱。
   今天阿姜纳是否去教禅定？阿姜纳已经在拼命备课了——修习禅定（隆波笑）。阿姜纳
是隆波的弟子之中最精通于禅定的人，此刻他已经入定，不知道什么了，可以批评他（
隆波笑）。学习禅定要用于修行。禅定有很多玩法，有时出去玩也可以，接收不同的能
量也行，但这些并不是目的。
   要训练“心安住”的禅定——让心与自己在一起，如果需要休息，就训练让心休息的禅定
。至于心往外送看见各种境界的禅定，无须学习。
   还有什么吗？
   翻译：隆波提到的紧盯、走神等烦恼习气，他全部都有。
   隆波：很好，这才能进步。因为每个人都有，如果看不见，就无法进步。比如当下，
看见出家师父走来，心就跑过去了，心能够自行跑掉——就是这样及时的知道心，照见心
能够自行运作。时而贪，时而嗔，时而迷失，持续不断地观察它工作，有的只是变化不
断，有的只是无法掌控，心不是“我”。你的修行很好，可是禅定力不够，心容易散乱。

    
   翻译：感觉头晕乎乎的，是因为想得太多吗？
   隆波：有几种状况：有时是因为想得太多；散乱会导致晕晕乎乎；禅定力不够也会如
此；还有可能是被外在能量所控制。每个人都会释放能量，不善的人也会在空间中散播
能量。我们靠近某些人就会头晕，有过这样的经验吗？靠近某些人以后头晕，不用喝酒
就醉了，而接近某些人则感到心情舒畅、非常愉悦。因此，我们的感觉有时是源于外在
因素，有时是源于自心的造作。
   究竟源于内在还是外在，那并不重要，“晕晕乎乎”也是一种被心观察的境界或状态，
一旦心看见之后生起满意或不满意，要及时知道。修行的重点在于及时知道心的满意、
不满意，而不是去选择——必须好的境界或状态才行。因此，晕晕乎乎的时候，或感觉不
知所措，什么都观不起来，要知道“什么都不知道”，知道“自己想知道”，仅仅如此，就
可以了。
   隆波在第三个结夏安居时，心有点模糊，“嗯，为什么又模糊了？”隆波修行以来都是
心地光明，为什么又模糊了？于是想方设法对治。临时光明又再次模糊，最终，智慧紧
随而至：心对光明与模糊有满意与不满意。一旦及时知道这点，心就契入中立，再也不
模糊，彻底和模糊告别。因此，那取决于心是否对境界或状态保持中立。心保持中立，
就会了解真相：那个境界或状态并没有什么意义，全都不是“我”。因此别怕“晕晕乎乎”
。
    
   居士：顶礼师父！我自修行以来，一直法喜充满，感觉这里像天堂一样宽广、开阔与
宁静。
   隆波：这取决于我们的心。如果心绪不宁，世界就是灰暗与动荡不安的，我们的心是
构建世界的人。比如当下，一切都觉得很好，唯一的欠缺是——心被法喜控制了。别投降
。即便是美好的东西，也别被控制了心，必须从中获得自由。这样的“法喜”将会被隆波
“扁一顿”。
   居士：一直法喜充满，越靠近师父越是法喜。
   隆波：隆波每一天都有快乐，甚至医生给一大把药吃，也依然有快乐。（隆波笑）要
及时知道心，别放任心被法喜等任何感觉控制，如其本来地知道，要照见法喜与心是不
同的部分。
       比如，当下已经开始分离了，感觉到了吗？别让它们聚合，但也别刻意分离。当
下你有刻意，会感到憋闷，那就步入了打压自己的极端。被感觉所控制，便已迷失于世
间。而极力对抗，去刻意分离，依然不是中道。如果心被情绪掌控，要知道被情绪掌控
。不喜欢，知道不喜欢。有些人被情绪控制以后很喜欢，喜欢，也要知道喜欢。持续地
及时知道心的喜欢与不喜欢，在任何情形都要持续的如此觉知。
    
   居士：顶礼隆波！我在瑞士，不在泰国，而且刚刚听法。
   隆波：不错，作为刚起步的人，已经不错了。感觉到了吗？你的心与以前不同了。
   居士：是的，是的。
   隆波：已经对了。
   居士：去年年底刚刚开始听隆波的法谈，绝大部分的修行是在日常生活之中。
   隆波：无论谁都是在日常生活之中修行更多些。
   居士：嗯？
   隆波：因为生命的大部分时间是在日常生活中。
   居士：有时会透过想伤心的事来检测自己的修行。然后内心会流泪，表面上不会。自
己觉得能够分离身和心了。
   隆波：嗯。
   居士：有那样的感觉。
   隆波：已经分离了。别放任心流泪，心依然还被难过的情绪控制。
   居士：啊？
   隆波：你要直接观察痛苦的感觉。它会从心中分离出来，但是别去刻意的抽离，如果
刻意抽离，心就会宁静、呆滞、僵硬。
   居士：对！对！
   隆波：比如当下你正在刻意抽离，就会感到憋闷，心不正常。
   居士：是的。
   隆波：要如其本来的去知道。
   居士：大部分情况是下班回家后，看隆波的视频，做家务以前，播放隆波的法谈，每
天如此。
   隆波：很好，持续听法以后，理解就会改变，刚开始听法的时候，是这样一种理解，
修行一段时间以后再听，理解就会不同。
   居士：是的，感觉自己在戒方面的进步很大。
   隆波：很好。
   居士：在修习禅定的时候，能够更快入定。
   隆波：是的，很好。
   居士：想在回瑞士之前，再次顶礼隆波，非常非常感恩隆波！
   隆波：去用功吧，慢慢练习。
   居士：好的，师父！
   隆波：不停地观察自己，及时的知道心，及时的知道烦恼，深入地学习下去。
   居士：好的。
    
   翻译：他曾学习隆波的法谈，隆波说他陷入紧盯。
   隆波：已经没有以前那么紧盯了。如果紧盯就会憋闷，现在心开始松脱出来。修行已
经进步，没有非常强的紧盯。
   不断觉知，接下来，心有快乐，要及时知道。快乐时多时少，有时则不苦不乐，我们
会看见它们变化不断。有时候会有苦，有“担心”等来来去去。
   不断的学习，不断的观察。就会照见：心每天在变，整天在变。持续的观照，直至智
慧生起——这个心是无常的，这个心不是“我”。若能获得这样的领悟，心就会越来越快乐
。
   大家注意到没？中文真的非常难学，隆波努力在听，依然不知何处是头，何处是尾。
他们说话的时候没有停顿，根本摸不着头脑。翻译不错，全能翻译出来，还有谁吗？
    
   翻译：想请尊者开示接下来如何修行？
   隆波：修行已经进步了，心比以前舒服、宁静。继续学习，修行就是探究自己，探究
身，探究心，要看见实相：一切都是临时的。包括身体也包括心。不断观察，我们仅仅
只是临时依靠它们而已。修行基本不错。
    
   翻译：请求忏悔。
   隆波：嗯，还有别的要问吗？
   隆波：法师您的修行比以前进步了，心松脱出来了，轻松舒坦。以快乐、轻松、觉醒
的心，觉知身、觉知心。心能够觉醒，很好。这位法师的修行已经上路了。
    
   翻译：不太适应这里，不知为何睡不着。
   隆波：睡不着的问题去问医生。我们要训练心，比如：有担心，知道担心。要及时的
知道心。身体有恙可以找医生。而我们的心要自己来照顾。睡不着而觉得郁闷，要知道
郁闷。为什么会郁闷？因为想要睡着。每次生起欲望，每次都会生起苦。体会到了吗？
想要睡着时，偏偏睡不着，睡着的时候，却往往忘了“想要”。因此，如果担心起来，要
知道担心。你除了担心之外，有时心调皮起来也会兴奋。快要回家了，睡不着的状态很
快就会消失。
    
   翻译：来听法后感觉自己有所转变，请尊者开示。
   隆波：对的，但依然有习惯性的紧盯，紧盯会使心静止，别紧盯。你容易习惯性的紧
盯，这样就要解除紧盯，让心平常自然。如果紧盯，心就会憋闷。
   翻译：两年前参加过别的禅修，吃饭时看见手动来动去，想知道这样对吗？
   隆波：想知道什么？
   翻译：想知道吃饭时，看见手不是“我”，分离出来，这样是否正确？
   隆波：如果心呆滞僵硬，就是紧盯。你的觉知如果像隆波喝水这样，是不行的。如果
看见身体移动，感觉这不是“我”，不是出于紧盯，而是自行感觉到的——身体正常移动，
感觉它不是“我”，这样才行。你粘着于习惯性的紧盯，心非常憋闷，会看见身体不是“我
”，但往往是一段段的。比如只看见手不是“我”之类的，若像隆波这样去感觉，就会感觉
“我”根本不存在，包括身与心。
       住在附近的龙陵寺的中国人也在吗？
   翻译：是的。
   隆波：她们怎么听法？
   翻译：就在后面，使用耳机收听。
   隆波：哦，能够听。
   翻译：是的。
   隆波：以为来了听不懂就糟了。在哪儿？站起来给隆波看看脸，有几个人？
   翻译：三个人。
   隆波：可以把号牌放下来了，让隆波看看脸，站起来一下。好，可以坐了。同样不错
，去觉知自己，观身工作，观心工作，常常及时知道自己的心，快乐生起，痛苦生起，
好、坏生起，都如其本来地知道，我们只是舒适的观者，并不干预它们。三个人基本不
错。
    
   翻译：他想问，涅槃是名色断灭时的刹那的心吗？
   隆波：什么？
   翻译：名色灭去的瞬间，就会看见涅槃，对吗？
   隆波：自然状态的心，一次只能感知一个所缘：感知色法，便感知不了其它所缘，感
知名法，也感知不了其它所缘。还有另一种所缘，称为“概念性所缘（世俗谛）”，心大
部分是知道“想的事”，而看不见名与色，如果不迷失在造作里，则会感知名与色，如果
放下名色，就会照见涅槃。
   但别陷入思维与分析，涅槃是想像不出来的，要慢慢观察心的欲望，有欲望，要知道
，心有“想要”，要知道。如果欲望生起而没有看见，就会变成欲望的奴隶，无法照见涅
槃。若想真的照见涅槃，就要及时知道“想要”，何时没有“想要”，何时照见涅槃。
   问得太远了……难。
   翻译：请隆波开示“缘起法”。
   隆波：“缘起法”非常长，要讲好几个小时，现在没时间了。“缘起法”是为了注解——事
实上，并非真的有“我”存在。诸法因缘生，生起之后又成为生起其它现象的因，世间一
切全都是相互关联的。
   “缘起法”是为了让我们明白：苦源于什么？佛陀的教导让我们最终明白苦的根源：无
明。无明就是不知道“四圣谛”。如果想要彻底根除苦，就必须清除无明。清除无明的方
法就是隆波所教导的——有戒、有禅定、有智慧，始终彻见名色、五蕴、身心。心放下，
不再执着，就会接触涅槃，心再也不会有苦，苦不复存在。
   “缘起法”很长，这是简缩版的。诸法因缘生，环环相扣。比如：祖父生出父亲，父亲
生出我们，环环相扣。
   心也是环环相扣的。因为不知道“四圣谛”，故而迷失于造作（无明缘行）；因为心迷
失于造作，故而六识生起（行缘识）；依赖于识，于是呈现此名色身心（识缘名色）；
依赖此名色身心，有了眼耳鼻舌身心（名色缘六入）；依赖于眼耳鼻舌身心，产生“接触
所缘” （六入缘触）；眼见色、耳听声、鼻嗅气味、舌尝味、身触、心想，依赖于接触
所缘，则感觉生起——时苦、时乐、时不苦不乐（触缘受）；依赖于感觉的生起，烦恼习
气混杂进来；快乐时，贪趁虚而入；痛苦时，嗔趁火打劫；不苦不乐时，什么也观不了
，痴又见机行事。
   依赖于烦恼习气的鼓动，欲望产生，生起了“想要”。有快乐时，想要快乐得久一点，
快乐消失了，想要它再次回来。痛苦生起时，想要它快点消失。而痛苦、快乐又演变成
生起欲望的“因”，一旦有“想要”，心就会产生挣扎，心想要有快乐，就挣扎着寻找快乐
，心讨厌苦，想要让苦消失，则挣扎着排斥苦。心越挣扎，就比以前越苦。这就是“缘起
法”的简缩版。
   此人问的是“涅槃”与“缘起法”，其实问的应该和“觉性”、“禅定”有关，具备觉性与禅
定，才会照见“缘起法”。
   重新说一遍，刚才他刚好把耳机取下，没听见。也就是必须训练觉性，训练禅定，当
觉性和禅定茁壮之后，就会生起智慧，始终彻见缘起法，则会明白：清除了无明就会照
见涅槃。如果只是一味地分析与思维“涅槃”和“缘起法”，而没有觉性、禅定、智慧，不
去修习毗钵舍那，只会获得思维，不会见到真身。若想见到真身，就要训练觉性，觉知
身、觉知心，观身、观心工作，将来就会看见缘起法，将会照见涅槃。


   翻译：他以前没有学法和修行过，这是第一次。
   隆波：很好。
   翻译：第一次听法，感觉有点发懵，请尊者开示。
   隆波：发懵知道发懵，别以为学法必须是学习非同寻常的事物，学法就是学习自己，
称之为“自己”的就是身与心。心发懵，知道发懵；心乐，知道乐；心苦，知道苦；心生
气、贪、痴，如其本来地知道。
   知道是为了什么？为了照见“一切能生则能灭”。比如：发懵生起，是自行生起的，发
懵临时存在，然后灭去；苦、乐、好、坏同样如此——即生即灭。如果反反复复的看见，
智慧就会生起：所有的一切都是生起而后灭去。
   接下来，无论生命中发生什么，心都不会动摇：身体老、病、死，心不会动摇。因为
心已经聪明，明白一切生起的，必然灭去。身体最后也必然灭去。与所爱者分离，遭遇
不喜欢之人等情况亦然。心不会动摇，因为已经明白一切全是临时的。
   慢慢练习，直到心聪明起来，明白事实是：所有的一切都是临时的。就是这样不断训
练，不是什么稀奇古怪的事情。知道吗？生气、贪、痴全是临时的。知道吗？苦、乐是
临时的。就是如此觉知，一而再，再而三的重复直到心聪明起来。一旦聪明，就会明白
：凡生起的，必然灭去。随后无论发生何事，有何离散，心都不再动摇。因为心已经明
白一切全都是临时的。
    
   翻译：能观与所观必须有距离，他想问…
   隆波：什么？
   翻译：知者在哪里？
   隆波：知者的心无处可安，我们无需找到“知者”在哪里？只需知道它存在，且是观身
和观感觉的，然后会看到无论身还是感觉，皆非“我”。知者的心也不恒常，一会儿是知
者，一会儿是想者。不用去找知者在哪里，找不到的。
    
   隆波：这个人已经修得不错了。
   翻译：这段时间她感觉非常昏沉。
   隆波：没关系，是正常的。修习毗钵舍那一段时间以后，会开始厌倦外面的世界，看
到这个世界毫无意义，就出现昏沉的现象。这是正常的，仅仅只是一段时间而已。昏沉
也要修行，而不是昏沉就去睡觉。昏沉也要修行。
   有的人不曾经历它，有的人会经历，不一定。修行已经很好了，才会昏沉，但这不是
每个人都适用的答案。有人也会昏沉，却根本不会修行；但这个人是由于会修行，所以
碰到昏沉。
   三十多年前，隆波也遭遇过，经行也能睡着，特意双盘痛得要命，同样睡着，怎么做
都睡着。1983年8月5日去羌迈顶礼隆布信长老，问说，坐着睡着、经行睡着，怎么都睡
着，如何对治？长老开示说：知者知者，怀疑什么，继续用功，很快会在这个安居期间
得到宝贝。长老叮嘱不要怀疑，隆波就不再怀疑。第二天在羌迈继续礼佛，7号坐长途汽
车回曼谷，坐车时也打坐，很快睡着，快到曼谷时，心醒过来。长老叮嘱说：别怀疑！
继续修行。
   但这是针对个案的。如果每次打坐都睡着，是因为心萎靡不振。但这个人不是。
    
   翻译：请求隆波开示。
   隆波：嗯？他讲这么长，翻译得这么短？
   翻译：他想问问题，看见自己的“想要”…
   隆波：嗯，很好。
   翻译：听别人做小参时，生起嗔心，也知道。
   隆波：嗯，那样很好。就是那样，持续地及时知道自己的心，去用功吧。结束了，请
回家吧。


   （全文终）
    




                       法谈摘录|何时有想要，何时就有苦

                            隆波帕默尊者法谈摘录
                                2019年2月16日




                          若想直接收听本篇法谈音频
                          请点击页面底端“阅读原文”






   第一部分




                                  明白境界
                              是源自于直接去观
                              而非去想它是什么


                                   （一）
   何时对觉知自己的心，有“欲神足”，
   何时就会生起“勤神足”
   ——生起精进、用心，
   心就不会再跑去别处，
   就会孜孜不倦地探究和学习下去，
   会问说：这个境界是什么呢？
    
   不断地去观，而不是去思维，
   不是去想：这个境界是什么，
   而是直接去观。


   到了某一点
就会明白，就会自行照见：这个境界是什么（相），它的职责是什么（作用），履行了
职责之后，会有怎样的结果（现起）。


   一而再再二三地去观，不用去思维，
   直到越来越娴熟，最后就会明白：
   导致此境界生起的原因是什么（近因）。
    
    
                                   （二）
   隆波的心很是奇怪，
   如果仅仅只是照见：
   凡生起的，必会灭去。
   心还觉得不满意，
   觉得还不是彻见。


   一定还要知道：
   这个境界的与众不同之处。
   每一种境界都有自己独有的特点，
   这称为“特性”。
    
   每一个境界都有自己的特性，
   当它们工作的时候：
   苦和乐的工作是不同的，
   工作后的结果是不同的；
   好与坏工作后的结果也是相异的；
   贪与嗔也不同；
   宁静和散乱也不一样；
   每一种境界皆有自己的不同之处。
    
   隆波的心呢，
   如果只是照见到“这个境界生起了”，
   心觉得还不够；
   照见到“这个境界是如何工作的”，
   心也觉得还不够；照见到
   “这个境界工作之后的结果是什么”，
   心依然觉得不够；


   一定要照见到：“究竟是什么存在，才会导致这个境界存在”。
   比如，
   什么存在，才会导致生气存在；
   什么灭去，才会导致生气灭去。
   一定要照见到这个程度才行。


   知道境界的特性，知道它们的职责，知道它们工作之后的结果，知道导致它们生起的
近因。（相、作用、现起、近因）
   这四样，就是所缘的四个组成部分。
   每一种境界都有这四个组成部分。
    
   如果我们真的明白了某一个境界，
   接下来它就无法再欺骗我们。
   我们会认出它们。








   第二部分




                                   心挣扎
                                   苦紧随


   何时欲望生起，心的挣扎就会生起。
   当我们想看到什么，
   或者想得到什么的时候，
   感觉到了吗，
   心就会苦闷不堪。
   如果对某样事物不喜欢，
   想要它赶紧消失，赶紧蒸发，
   心也会郁闷至极。


   心的挣扎，
   称为“有”（十二因缘中的“有”），
   佛陀曾经开示说：
   欲望是构建“有”的人。
   当心挣扎的时候，
   紧随而至的就是苦。
   看得出来吗？
   心挣扎的时候，就会苦。


   可悲的是——
   我们的眼、耳、鼻、舌、身、心，
   一整天都在接触所缘，
   “想要”就会不断地生起，
   心就会被逼迫着不断挣扎，
   备受折磨与煎熬。
   但如果心是粗糙的，
   就看不见这样的苦。
    
   不断有觉性地知道自己的心。
   它想要看色，就会苦，
   它想让色恒久不变，就会苦，
   或者它想让色消失，也会苦；


   它想听声音，就会苦，
   它想让声音恒久不变，就会苦，
   或者它想让声音消失，也会苦；


   心方面的内容也是一样，
   想到一些好玩有趣的事情，就有快乐。
   在“想要”生起的时候，就已经苦了，
   想让这种好玩、这种快乐恒久不变，
   也会苦，
   或者想要它们赶紧消失，又会苦。


   所以，何时有想要，何时就有苦。
   “想要”一整天都在生起，
   心的挣扎也就一整天都在上演，
   苦也就一整天都在发生。
    
   那些有觉性、有智慧的人
   照见到实相之后，就会厌离，
   生命并没有什么，
   有的只是心的动荡不安，
   不管所缘有多好，有多珍贵，
   都会让心动荡不安。


   只要有“想要”生起，
   心就会动荡，
   可以照见到这些吗？
   但是每一天每一天，
   可以禁止“想要”吗？
   无法禁止的。


   “想要”每一天都在不断生起。
   因此，心无时不刻地在动荡。
   根本寻找不到一丝一毫的
   宁静之乐。
    
   哪一天欲望止息了，
   心的挣扎就会止息，
   动荡不安就会止息，
   心就会抵达真正的寂静之乐，
   也就是“涅槃”。







   译者声明    
   由于受到语言以及个人修证水平所限，跨越语种后很难如实还原隆波帕默尊者的本意
。译作若有任何不精准之处，完全归责于我们，欢迎大家不吝指正。



                       《修习四念处，圆满七觉支》（一）
                              隆波帕默尊者 开示
                         2017年1月7日｜泰国解脱园寺
    
   先坐一下，现在还没有到讲法的时间。坐着呼吸，然后觉知自己。如果不是观呼吸，
也可以观照肢体动作，粗显的动作是“坐着”，微细的动作是不断地动来动去，心是观者
。


   坐在禅堂外面的人修行很好，看起来晶莹剔透，我们大家看起来则是黑漆漆的，也许
是着装黑色的缘故。一旦觉知自己，就开始亮堂起来。感觉到了吗？慢慢地亮堂一些了
。刚才则是这样坐着的，可能是食物有毒（饱饭后容易昏沉）。


   要努力地觉知自己。观照身体呼吸，心必须有一个“临时之家”。如果心没有“临时之
家”，就会四处飘荡，那样就无法及时地知道心，因为心已经跑掉了。


   隆波从孩提时代起，就训练安般念，吸气念“佛”，呼气念“陀”，一旦心开始宁静，“
佛陀”名号就消失了，只剩下呼吸，看见气体进进出出身体，气体流进身体，在体内上上
下下地流淌。小时候就仅仅是看见流动的气体，呼吸慢慢变浅，在鼻尖处变成光。儿时
就是这样简单地训练，那时候隆波没有老师给予进一步的指导，亮堂起来以后，就随着
光跑去外面旅游。


   有一天，感到害怕说：万一碰到了鬼，怎么办？于是就努力不往外跑，尽力地觉知自
己。为什么心会跑掉？因为觉性太过羸弱，所以就努力地觉知自己，提升觉性，不让心
跑掉，这样慢慢地训练，慢慢地摸索。或许是由于前世修行过的缘故，摸索之后找对了
门道。如果是我们大家摸索，往往南辕北辙，摸索以后反倒彻底迷路了。


   有觉性地呼吸，心独立凸显成为“知者”，待到心成为“知者”以后，不知接下来又该如
何，就只是继续觉知自己。有时候心会集中而宁静下来，有时候则只是在普通的状态下
觉知自己，然而心没有迷失。即便迷失，也不会迷失太久。我们大家迷失得久吗？ 迷失
的时间有没有比以前缩短一些？试着自我检测：这一年以来，迷失的时间有缩短吗？还
是比以前更久了？或是打平，没有什么起色？


   后来，隆波在孩提时代训练的安般念，终于与开发智慧对接上了。那是因为碰见了隆
布敦长老，长老指导隆波去观心。隆波的秉性是属于思维型、念头型的，而不是欲贪型
的，后者更适合于观身，在修习禅定以后回来观身。隆波具备禅定，心已经成为“知者、
觉醒者、喜悦者”，所以隆布敦长老教导说，接下来要观心，看见心在工作。


   进一步修行直到领会了修行的真义之后，再来忆念佛陀的教导，就会明白：佛陀的教
导，圆满涵括了与修行相关的一切。而每一位佛弟子，则有各自修行的路径，不及佛陀
的那般宽广无垠。


   比如：佛陀教导的安般念，如果勤于训练，也就是频繁地正确用功，随后念处就会圆
满起来。修习安般念，并不只是为了令心获得宁静，而是观照呼吸以后，提升至念处的
修习。佛陀开示道：当念处圆满起来，见法开悟的组成部分——七觉支也会圆满起来，当
七觉支圆满了，明与解脱就会生起。因此，安般念是能够导向解脱自在的。需要经由什
么途径呢？经由修习念处。


   念处有四类：身、受、心、法。隆布敦长老教导隆波的唯一念处——心念处。观心之后
，契入法念处——照见法。如果是观身，最后也是照见法——照见圣谛。无论走哪一条路，
最终都是殊途同归。比如：隆波曾经遇见麦瞻迪（阿姜摩诃布瓦尊者的妹妹），她问隆
波是怎么修行的， 因为隆波的心与她的心来到同样一点。她是训练观身，隆波则是观心
。我们都修习念处，她修习身念处，隆波修习心念处。当领悟生起时，却领悟到同一处
——此名色即是苦，照见了苦。


   那么是如何从安般念——呼气，觉知自己；吸气，觉知自己——契入至念处的修习呢？比
如我们此刻正在呼吸，感觉到了吗？ 别聚焦于呼吸上，而是轻松地感觉全身，然后观照
身体呼吸，看见身体呼气、身体吸气，心作为观者，这样练习，我们正是在修习身念处
。


   起步阶段，发展觉性。最终阶段，收获智慧，照见——呼吸的身体呈现无常、苦、无我
；心——身体的观察者，也呈现无常、苦、无我。


   因此，假如我们从修习安般念起步，呼气，觉知，吸气，觉知，看着身体呼吸，有觉
性地觉知身体，这就是在修习身念处；我们在感觉身体的时候，有时候，苦、乐的感觉
也会生起，坐着坐着就会发痒，感觉到了吗？痒了会怎么做呢？便会去抓痒。我们并不
知道，自己就像是猴子投生的，一直动来动去，抓耳挠腮，或者挠下巴。始终不停地动
来动去，却始终视而不见，因为并没有在修习身念处。


   如果修习身念处，就会看见色法在工作，心是观者，就会看见生起于身体的感受——感
受生起了，看见；感受消失了，也看见。在起步阶段，只能看见感受的“生起”，还来不
及看到其“灭去”，就已经转移到别处了。


   有时感受生起于心，比如静坐观呼吸，难受的感觉在心中生起，例如觉得烦躁不安，
这时候嗔心就趁虚而入，心就苦起来。有时静坐观呼吸，心宁静了，快乐在心中生起。
有时观呼吸，观着观着，心走神了，走神去想入非非，可以得到快乐吗？可以。


   快乐是很奇怪的，它不同于痛苦，痛苦只能生起于不善心，而快乐既能生起于善心，
也能生起于不善心。因此，如果快乐生起之后沉醉于其中，就已经是不善心了，因为贪
欲生起了，贪与痴是同步生起的。所以观呼吸的时刻，心有快乐了，要知道；心有痛苦
了，也要知道；心感到不苦不乐，也要知道。不断地训练下去，这就是在修习受念处。



   观照感受，我们会看见什么呢？ 看见感受不是身，感受也不是心，它是另一种自行
运作的境界或状态，自行生灭，持续不断的变化。一旦感受产生，心就会开始工作。比
如，快乐生起了，贪欲就会趁虚而入。例如，静坐禅修之后，有快乐生起，就会对快乐
生起满意，这时贪欲已经潜入进来；或者静坐时，心不宁静，观照呼吸以后，感到心烦
意乱，那一刻，嗔心已经掺杂进来。


   因此，乐受或者悦受生起的时候，“乐受”是指身体方面的快乐，“悦受”是指心方面的
快乐，名称所指的并不完全相同，我们喜欢笼统地称之为“快乐”，乐受或悦受生起之后
，觉性如果未能及时跟上，心迷失且沉醉于所缘，贪欲就会潜入进来。


   如果是身体的苦受或心的忧受生起，统称为“痛苦”，就是身苦与心苦，以专业术语来
说，身体方面的痛苦称为“苦受”，心方面的痛苦称为“忧受”。一旦苦受生起，嗔心就会
潜入进来。不舒服的时候，容易烦闷吗？饥饿时，或是特别热的时候，很容易发脾气吧
。苦受生起时，嗔心就容易趁虚而入。


   我们及时地觉知呼吸，当心中有快乐生起， 看见贪欲潜入进来，当我们看见贪、嗔
、痴的时候，已经提升至修习“心念处”了，这是提升至第三种念处，而不是第三级，因
为不同的念处全都处于同一层面。


   开始是观身呼吸，属于身念处；看见苦、乐于身、心中生起，属于受念处；看见善心
或贪、嗔、痴生起，混杂进感受中，这属于心念处。


   在那之后，我们就会看见：所有的境界或状态都呈现“无常、苦、无我”。


   观身会看见：身体呈现“无常、苦、无我”。无我——正在呼吸的身体不是我，苦——正在
呼吸的身体始终被苦逼迫着，无常——呼气然后吸气，吸气然后呼吸。


   观受时，会看见：苦、乐也是自行生起的，我们无法指挥它们，无法强制只拥有快乐
，而且，苦、乐只是暂时存在，必然会消失，我们会看见——苦乐也呈现“三法印”。


   观心时，会看见：善与不善也是自行生起，我们无法指挥它们，比如，心有嗔，是自
行有嗔，心有贪，也是心自行有贪。


   如果心想要让善法生起——拥有禅定的可不一定都是善心，禅定既可生起于善心，也可
生起于不善心。拥有觉性的心，必然是善的。拥有智慧的心，肯定是善的。 它们也是自
行生起的，想要命令觉性生起，是做不到的。想要指挥让智慧产生，也办不到。于是我
们看见：身体、感受、心，全都呈现三法印，这已经提升至修习“法念处”了。


   是真正地看见了法，照见了真相，并非仅仅看见色法与名法，而是洞见到蕴、界的真
相！明白到——每一组蕴、每一类界，在运行的时候，都是有原因才会生起，没有原因，
就会灭去（缘聚而生，缘散而灭），无法控制。这样不断地探究下去，称之为——我们在
修习念处。
    
    


    《修习四念处，圆满七觉支》（二）
   2017-04-11 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
   隆波帕默尊者 开示
   2017年1月7日｜泰国解脱园寺
    
   念处分为四大类：身、受、心、法。只是透过观呼吸，也能够提升至四个念处的修习
。修习念处，意味着我们已经在提升觉性。
    
   看见色法、名法的生、住、异、灭，包括身、受、心、法的生、住 、异、灭，这是
在提升“择法觉支”，听说过吗？佛法的修行好比是进行调研工作，即深入进去看见真相
。所谓“调研”，并不是坐在那里自己思考。调研必须去现场勘察：事实究竟是怎样的？
是深入现场调研，而不是纸上谈兵写报告，也不是研究经典资料。要洞察正在运作的身
、受、心、法的真相 ，这称之为“正在提升‘择法觉支’”。修习毗钵舍那就像是调研工作
，要看到事实。
    
   如果我们持续观照色法和名法的运作，那么在观察和觉知的时候，就是在进行“法”的
调研，那是具有觉性的。已生的不善法会灭去，未生的不善法无法生起，因为那一刻具
备觉性。如果我们提升觉性，未生的善法也会生起，至少觉性生起时，善法已经生起。
随后，善法会越来越频繁地生起，戒定慧也会不断渐趋圆满，这称之为“精进觉支”。精
进不是愚痴地努力，佛陀所教导的“精进”是指——精勤地消灭已生之不善；令未生之不善
无法生起；尚未生的善法，使其生起；已生的善法，使之进一步提升与茁壮。这称之为
“精进觉支”。
    
   随着精进越来越多，心会自行拥有“喜觉支”。一旦有了法喜，如果我们有觉性地及时
知道，心就会契入“轻安觉支”，获得宁静祥和。法喜是粗重之物，一旦及时知道，就不
会被法喜控制，有些人修行以后，被法喜控制了，无法继续进步。因此，要及时地知道
。
    
   心契入宁静与祥和，称为“轻安觉支”。心保持禅定，成为知者、觉醒者、喜悦者，看
见所有的境界或状态不断地工作，既包含色法，也涵括名法，全都呈现三法印。初级阶
段，也会迷失去满意或不满意，随着修行至觉性和智慧渐渐圆满，心就会契入“舍觉支”
。
    
   这些就是“觉支（菩提分）”的七个组成部分。依赖于每日持之以恒地修习念处，可令
觉支逐渐圆满。
    
   觉支是觉悟的因素，当觉悟的因素圆满以后，心因智慧而进入“舍”，这个“舍”不是基
于禅定，而是由于智慧已经圆满，洞见到色法、名法的实相，比如：看见苦、乐的实相
，能够照见——快乐无常，痛苦也无常；快乐被逼迫着要消失，痛苦也被逼迫着要消失；
苦、乐无法由我们掌控。
    
   随着反反复复地看见实相，心会豁然顿悟。有快乐生起的时候，心不会忘乎所以，明
白说：快乐临时存在而后消失；有痛苦生起的时候，心不会痛苦不堪，明白说：痛苦也
是临时存在而后消失的。这称之为“心因智慧而‘舍’”。
    
   倘若心能够保持中舍，不再进一步去造作，知道以后，就结束了。而不是有这样的境
界生起时，却挣扎着想要那样的境界；也不是有这样的境界生起时，奋力想要其长久保
持或者令其消失。
    
   境界还未生起，就已经翘首企盼其生起，期待着尚未生起的境界生起，这称之为“欲
爱”；对于已经存在的境界，想要其天长地久，这称之为“有爱”；对于已经存在的境界，
想要其迅速消失，这称之为“无有爱”。正是这种“渴爱”（渴爱有三种：欲爱、有爱、无
有爱），让心持续地造作，造作而后构建“有”、“生” （十二因缘之中的有、生）。“渴
爱”迫使心造业，心就会挣扎，观察到了吗？当“想要”生起时，心就会挣扎。


   随着越来越多地探究，心会中立而没有渴爱，心因智慧而保持中立，已经没有了“想
要”，不再想要得乐、想要离苦。心保持了中立，心不再继续挣扎，不再继续造作，心真
正做到了——“就只是知道，就只是看见”。一旦抵达这一点，如果积累得足够的话，圣道
就会生起，心会进入安止定，必须达到安止定，而不是眼睛一眨一眨的散乱着，这样圣
道不会生起的。
    
   心会进入从初禅直至八定的安止定，在经典里讲到一、二、三、四禅，并没有提到五
、六、七、八定。一、二、三、四禅属于色界禅，如果仔细体会，四禅有“舍”与“一心”
两个禅支，五、六、七、八定属于无色界定，也有“舍”与“一心”两个禅支。因此，无色
界定与色界禅打了个平手，开示时有时提到一、二、三、四禅，比如佛陀进入四禅，但
像佛陀那样伟大的人物，也许进入的是无色界定。
    
   心一旦进入禅定，就会在禅定之中开发智慧，看见境界生灭两三个刹那，心就会放下
，逆流而上去找寻“知元素”——已经不再是“知者”的心，而是“知元素”。包裹着“知元素”
的漏烦恼便会破裂开来，此时，圣道生起，光明生起。然而遇到光明生起时，必须小心
，因为源于禅定的光明非常多，圣道的光明同样是光明，却是不同的光明——禅定的光明
是有边际、有范围、有地方安住的；而道果生起时的光明，是无边无际的光明。远在天
边的天神也看得见这种光明，然后就会随喜道：又有一位圣者诞生了！倘若是证悟了阿
罗汉，天神们更是盛况空前地欢庆。祖师大德分享说：天神、梵天神都会随喜，到处地
动山摇，比打雷轰鸣更加震撼。
    
   所以，各位不要放下修行，我们并不需要同时修习四个念处，从任何一个念处入手修
习就够了。在能够修习念处之前，心必须先与自己在一起。我们必须训练：安般念也行
，念诵“佛陀”也行，选择任何一个方法，让心有一个临时之家，至少可以效仿佛陀——使
用安般念。
    
   有些人阅读《佛陀传》，读到：佛陀修习安般念以后照见圣谛。于是就以为佛陀是修习
安般念以后才悟道成佛的，这就已经是在浑水摸鱼了。修习安般念仅仅属于禅定，属于
奢摩他而已。佛陀在修习安般念后，进而修习法念处，洞悉了“缘起法”。因此，佛陀是
经由什么而证悟的呢？是经由修习法念处，而不是安般念。
    
   那么，我们是否会修习安般念呢？呼气，觉知，吸气，觉知，能做到吗？ 别聚焦于
呼吸，仅仅是看见身体在呼吸，心是悠闲自在的观者，进一步提升就会看见：是身体在
呼吸，而不是我在呼吸，它只是一堆物质，好似一个有气体进进出出的皮囊，这个身体
就像是一个皮囊。
    
   在三藏经典里，佛陀把身体比喻成一个皮囊。有时候，阿罗汉也会称赞美女为“皮囊
”，比如目犍连尊者，当有美女魅惑他时，他赞美道：小妹，我看着你就像是看着一个皮
囊，有九个大孔和不计其数的小孔，始终有肮脏之物往外流淌。美女无法面对这一实相
，落荒而逃，本来还觉得自己胜券在握，谁知道被这么一说，毫无美丽可言。试着去看
看，我们的身体是否始终有肮脏之物往外流淌？或是始终有漂亮的、香香的、洁净之物
往外散发？
    
   慢慢地训练，呼吸之后觉知，呼吸之后觉知，别紧盯着呼吸，这是非常关键的。训练
安般念以后，聚焦于呼吸是不可行的。如果训练安般念而后聚焦于呼吸，就是“风遍”，
这无法导向念处，只能产生神通之类的境界。修习安般念，稍有不慎就可能修成好几种
“遍”，比如看见身体里的间隙，或是看见空气进出鼻孔里的间隙，称为“空遍”；看见有
范围的身体——气体进去以后再释放出来，被包裹着的身体，属于“地遍”；如果看见气体
，看见跑进跑出的气体，属于“风遍”。
    
   “遍”共有十种，无论是哪一种“遍”，随着训练的深入，最后都会变成“光”。比如我们
观照身体、觉知身体，紧盯着身体就好似紧盯着一堆土，最后它会变成“光”，呼吸也会
变成“光”，空间也会变成“光”。如果我们娴熟于某一种“遍”，其他的“遍”就不难了，剩
下的类同，都会变成光，然后追着光去游玩，这就偏离了正道，纯属浪费时间。
    
   而如果观身呼吸，心是观者，看到身不是“我”，身体始终被苦逼迫着，这样更好些；
或者看见：快乐潜入身体而后消失，苦、乐、不苦不乐潜入心而后消失，这样更有意义
，这是在修习受念处；看见贪、嗔、痴生起而后消失，散乱、萎靡不振来了然后消失，
这是修习心念处，比跟着“遍”玩更有意义。
    
   有些人经行时紧盯着脚，这也与修习念处毫无关系。紧盯专注于某一点，观腹部则去
紧盯腹部，观呼吸则紧盯呼吸，观手则紧盯手，这并非是真正在修习念处，而属于修习
奢摩他。用功之后来到同一点——变成光，然后就被卡在这里，无法进一步提升。
    
   觉知自己，看见身体呼吸，不断地觉知，倘若以心观身，就会看见身体呈现三法印；
如果是观受——苦、乐、不苦不乐，则会看见苦、乐、不苦不乐呈现三法印；心是善还是
不善，是否有贪、嗔、痴生起，有散乱、萎靡不振生起，去觉知，就会看见一切善、不
善全都生了就灭，无法掌控，同样呈现三法印。训练既观色法，也观名法，要看见它们
呈现三法印。
    
   作为知者的心，知道什么？知道色，知道身体，知道感受，知道生起的善与不善。作
为知者的心，本身也处于三法印之下，有时作为知者，有时作为想者，有时是迷者，有
时是紧盯者，心本身也是多变的，同样呈现三法印，是无我的。比如我们试图指挥心成
为知者，而它不愿意，有时它也会迷失。努力地不迷失，决定要“不迷失”的瞬间，就已
经迷失了！从决定“不迷失”开始，就已经迷失了！（隆波笑）起点就已经偏了。
    
   慢慢地训练，今天的法浓度有点高，但高浓度的法不太受欢迎，人们更喜欢世间法—
—亲子教育、亲密关系之类的，觉得那个有意思啊！真正导向出世间的法，关注者是不多
的。
    


    《修习四念处，圆满七觉支》（三）
   2017-04-28 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
   隆波帕默尊者 开示
   2017年1月7日｜泰国解脱园寺
    
   隆波刚开始教法时，有些祖师大德反对，认为隆波教得太难了——教导居士们布施、持
戒就足够了，最难也不过是教导如何静坐来让心宁静，可是这已经做不到了，并不是轻
易就能做到的。（隆波笑）教导要布施、持戒、静坐学禅定，仅仅这样都已经做不到了
，不可能再谈及开发智慧，那是浪费时间。
    
   有些大德的言辞非常犀利，会说“那就像是把水泼在狗背上”。谁曾经养过狗？给狗洗
过澡吗？用水洒在狗背上后会如何？滴水不沾，对吗？它真是厉害啊，竟能毫发无沾。

    
   然而隆波并不相信，因为隆波就是从居士起修的，隆波明白一点——如果在家居士能够
聆听到真正的实修之法，根器利的人是可以提升的。并不是每位在家居士都“孺子不可教
”，也并非每位僧都“天赋异禀”，对吗？愚不可教之僧，有吗？没有。那不是僧，愚不可
教怎么可能成为僧呢？愚不可教之僧是不存在的。
    
   仅仅持有袈裟、钵、三衣，去找寻剃度师剃度， 宣告“成为僧”，那仅仅是外壳。人
能够在45分钟内成为僧吗？（南传授比丘戒仪式一般是45分钟）45分钟剃度结束后成为
“僧”，却依然不是僧，仅仅只是世俗的称谓而已。
    
   成为真真正正的僧，像我们这样穿成白色或黑色也是行的。女众能够成为僧吗？女众
也可以。因为并不是以身体去成为僧，不管身体是男人、女人，是变性人，是双性人，
心全都能够成为僧。有些人听到这句话就喜形于色了。即便是同性恋中的男方或女方，
也都能修行。并不是以身去成为僧，而是以心——智慧圆满的心，生起圆满的七觉支的心
。
    
   要想能够圆满七觉支，就需要圆满念处，圆满四种念处中的任何一种念处即可，并非
必须修学全部四种——身、受、心、法。修习任何一种，最终都能契入圣谛，都能来到同
样的一点。
    
   要想能够圆满念处，就要训练发展觉性。选择用于拴住心令其有觉性的工具，比如呼
吸，就可以使用安般念来发展觉性。有觉性是为了觉知身、受、心、法，觉知是为了看
见事实，生起智慧，直至心保持中立，这称为“觉支已经圆满”。心契入中立，最终就会
解脱——心会完全的放下。
    
   这不会太难，但如果不曾聆听，就会难于上青天。如果刚开始听，也许会感到发懵，
发懵就知道发懵，如此而已。然后便会看见——发懵自行生起，自行灭去。发懵有其原因
——想得很多，如果不想很多，就不会发懵。体会到了吗？有些人特别擅长怀疑，有些人
从未怀疑过——虽然这也很值得怀疑，因为不想什么，整天傻乎乎、乐呵呵的，沉醉其中
。这些人整天恍恍惚惚的，从未怀疑过什么。而擅长怀疑的人，是特别喜欢想的人。问
说那一类更好？没有哪一类更好。
    
   我们无法选择成为哪一类。无论是哪一类，都要有觉性，去及时地、如其本来地知道
，频繁地努力训练，然后就会知道——佛陀真的存在，法与僧真的存在。心抵达真正的法
之后，忆念到法，就会知道——法与心是“一”；忆念至僧，也会知道——僧与心是“一”。
    
   是僧或者不是僧，取决于心。刚才已经讲过——身披僧衣，并非是真正地成为僧，仅仅
只是世俗的界定而已。
    
   法、僧与心融为“一”，那么佛陀呢？佛与心是“一”吗？佛陀拥有什么？ 佛陀拥有圆
满的智慧，佛弟子远远不及；佛陀具有伟大的慈悲，佛弟子没有那么多，佛弟子只有一
丁点慈悲，而佛陀的慈悲无穷无尽；佛陀拥有纯净无染，佛弟子也拥有同样的纯净无染
。一旦思虑到——佛陀与弟子们都拥有同样的纯净无染，就会感觉——心与佛陀融为一体。
因此，佛、法、僧融为一体，解脱自在的心，纯净无染的心，与三宝融为“一”，我们就
拥有了牢固的皈依处，它们完全是一体的。当“明”与“解脱”圆满之后，我们就会如此看
见。
    
   这些是祖师大德们的教导，隆波只是将它们分享出来，事实上，他们并没有开示说要
分享出去，他们只是一对一互动时开示的。隆波看看大家的脸，看起来都非常聪明，也
许是想要学习的，至少可以先记住。但并非是为了与人争辩而去记住，如果法被用来与
人争辩，那么法就荡然无存了，烦恼习气反而会更健壮。法无法被拿来与人争胜，谁怎
么讲，那是他的事，随他去。我们返观自己的烦恼习气，心会更舒坦。
    
   慢慢去训练吧。好了，差不多够了，已经半小时了。谁想要回家，就请回，谁要做禅
修报告？好，住在寺庙的人先来。
    
   （法谈部分结束）
    
   《修习四念处，圆满七觉支》（四）
   2017-05-04 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
   隆波帕默尊者 开示
   2017年1月7日｜泰国解脱园寺
    
   居士1：新年好，隆波。
   隆波：嗯。
   居士1：我从修行以来，大部分时间都非常散乱。
   隆波：嗯，对的。是否有发现——现在变了？
   居士：还没有发现。
   隆波：是否感觉到自己与以前有所不同？心有没有更轻松些？
   居士：也没有怎么注意这个。
   隆波：那你看见了些什么？
   居士：看见——迷失的时候会知道，类似这样的。
   隆波：嗯，那就很好。就是那样训练，仅仅那样就足够了。


   居士1：但并不是常常生起。
   隆波：嗯？
   居士1：还没有频繁地生起。
   隆波：那就继续训练，不断地训练，就会频繁地生起。为什么会频繁生起呢？因为觉
性频繁生起了。觉性为什么会频繁地生起？因为心能够牢记那些境界或状态。比如：能
够记得“迷失是这样的”，一旦迷失了，觉性即刻生起。心为什么能够牢记境界或状态？
因为常常地看见。
                                                                           
  所以，从今往后要用功，念诵“佛陀”，观呼吸，什么都行——心迷失了，觉知；心迷失
了，知道，就这样持续地训练。最后，心能够牢记境界或状态，在迷失的瞬间，觉性将
会自行生起，能够更快地觉知到，速度就会快起来。
   居士1：好的。
   隆波：去这样训练吧。


   居士1：还有一点，打坐的时候腿会疼，我可以去观感受吗？可以去分离蕴吗？让感
受分离出去？
   隆波：你的禅定力还不够。心依然是散乱的，还没有能力去分离。去那里坐在椅子上
吧。
   居士1：坐椅子以后不疼的，不用观，在家里腿疼的时候，我会观察疼痛。
   隆波：有贪心在。
   居士1：哦，贪心。
   隆波：嗯。
   居士1：哦，想要得到什么吗？
   隆波：心想要得到，依然散乱，有贪心。
   居士1：禅定还不好。
   隆波：没有禅定，没有“就只是知道，就只是看见”。看见感受后，贪心起来了——想要
分离蕴，想要这样，想要那样，就是这个在绊住自己。
   居士1：哦。
   隆波：去观贪心，你有很多贪与嗔，看得出来吗？
   居士1：基本看得出来。
   隆波：就是那样，很好。贪起来了，及时知道，生气来了，及时知道，这个非常好。

   居士1：好的。
   隆波：不是训练让其不贪，也不是训练令其不嗔。我们训练是为了如其本来地知道，
去这样用功。
   居士1：好的。
   隆波：而不是打坐以后生起贪心，想要去分离蕴等等的，哦哟，白日做梦了。
   居士1：已经听过隆波的法谈了...
   隆波：那是自然发生的。
   居士1：哦，是自然发生的。
   隆波：嗯。
   居士：哦，它会自行生起，对吗？
   隆波：嗯。
   居士：感恩您！
    
    
    
    
    
   居士2：顶礼隆波，我观身与观心已经持续五年了，感觉“自我”有所减少，然而嗔心
依然很多，尤其是与孩子在一起的时候。
   隆波：要悲悯孩子。
   居士2：请隆波开示。
   隆波：与孩子待在一起，烦恼生起以后，要及时地知道。为什么生起嗔心？因为对其
有“期望”，看得出来吗？
   居士2：是的。
   隆波：如果期望产生而又未能如愿，嗔心就会生起。为什么期望产生之后没能如愿呢
？因为期望在不断地水涨船高。得到这样，又会想要那样，永无止息。你要及时知道自
己的心，对子女的期待太多了。
   居士2：感恩。
   隆波：这会让子女非常痛苦的。
   居士2：感恩隆波。


    
    
    
    




   隆波：刚才第一位做禅修报告的居士，感觉到了吗？你的心在走神，要这样训练：心
走神了，知道；心走神了，知道。要快一点地知道，觉性才能够迅速生起。你所训练的
，还是不错的。你努力地分离蕴，蕴也已经分离，但依然没有开发智慧，有贪心在。蕴
啊，已经分离了。
    
   居士3：顶礼隆波，这是我第一次来寺庙，曾经听过隆波的法谈CD，尚未开始固定形
式的修行，但是有在不断地念经修行。在听过隆波的CD之后，也尝试性地修行，比如：
开车时知道，工作时知道，做家务时也知道，等等。
   隆波：知道什么呢？
   居士3：就是带着觉性做正在做的事。
   隆波：哦，隆波有个小姨，其实是麦琪的小姨，她报告说：师父，明白了，明白了！
小姨的明白是——看见风扇，知道这是风扇。 隆波回答：看见风扇，知道是风扇，谁都知
道啊。如果看见风扇，想要把它抱回家，知道“想要”，这样才能算是凑合。所以必须问
：你说“知道”，“知道”了什么？看见烦恼习气了吗？
   居士3：看见了，但是还有。
   隆波：必须有，如果没有，就要来请教隆波了。
   居士3：请隆波开示。
   隆波：你要持之以恒地用功，你的不足仅仅在于——没有持之以恒。
    
    
    
    


   居士4：顶礼隆波，我已经修行很长时间了，也就是最近才知道——有非常多的苦、乐
，或者源自于心所造作的情绪，有时知道，有时看见，有时好像明白，但是不清晰，好
像知道得不太清楚，而且…
   隆波：不需要知道得很清楚。
   居士4：好的。
   隆波：知道得不清楚，就知道“不清楚”。
   居士4：好的。
   隆波：无需变得清楚。
   居士4：好的，好像在刻意地将知者抽离出来，它始终与所缘纠缠不清，“剪不断，理
还乱”。
   隆波：纠缠不清，要知道纠缠不清，别努力。
   居士4：好的。


   隆波：曾经听说过吗？隆波讲过：“哪里有刻意，那里就有徒劳。”
   居士4：好的，只是有时会产生疑问。
   隆波：困惑不解，知道困惑不解，洞悉到——困惑不解是自行生起的。
   居士4：好的，我是特别喜欢想的人，始终不停地在想。
   隆波：看到了吗？正如隆波刚才开示的：想得越多，疑问越多。
   居士4：是的，不太确定——在看见的瞬间，心不断地挣扎，是要回来观呼吸，还是观
什么？
   隆波：你要觉知当下。
   居士4：好的。


   隆波：心挣扎，知道挣扎；心灰蒙蒙，知道灰蒙蒙；心怀疑，知道怀疑。
   居士4：好的。
   隆波：如其本来地知道。比如刚才，心想要说话，感觉到了吗？
   居士4：刚才知道。
   隆波：嗯，就是这样，观照当下。
   居士4：每天一直这样重复，有时感到困扰。
   隆波：你不要去想着——怎么做才对？
   居士4：好的。
   隆波：你在不断努力地探究——怎么做才对？
   居士4：是的。
   隆波：把所谓的“对”、“错”全部都扔掉吧，不断地觉知当下。
   居士4：好的。
   隆波：怀疑时，知道怀疑，灰蒙蒙时，知道灰蒙蒙。
   居士4：好的。
   隆波：担心，知道担心。这样不断地觉知当下，而后就会看见——所有一切的境界都是
自行生起，临时存在而后消失。
   居士4：好的，只是有时候看得不太清楚。
   隆波：不需要清清楚楚。
   居士4：好的。
   隆波：能到什么程度就是什么程度，无需清清楚楚。你的状况是——期望太多。
   居士4：是的。
   隆波：它导致你修行得非常苦。
   居士4：好像很苦，心始终在挣扎。
   隆波：感觉到了吗？此刻心松脱出来了。
   居士4：好像不太明显，只是知道它一直在这里挣扎。
   隆波：这是不会停止的，直至证悟阿罗汉才会。
   居士：嗯。
   隆波：它会不断挣扎，轮回就盘旋在胸口这里。
   居士4：嗯。




    




   居士5：（外国居士提问）
   翻译：请尊者开示。
   隆波：啊，这么短吗？
   翻译：请尊者指导。
   隆波：不要打压心，比如当下，你正在打压，别进去干扰它，只需要及时知道自己的
感觉。当下你太过于紧盯了——在强迫心，放下它，好的心是自然的心。
                                                                           
  苦之所以生起，是因为你进去干扰它。它会苦会乐，会好会坏，我们只是知道，只是
看见，不去干扰，而后洞见到——一切来了就走。此刻你错在努力地打压。
   还有另一位，是谁？




    


    
   居士6：（外国居士提问）
   翻译：现在她感觉发懵，不知道修行…
   隆波：因为她没有修行，这两个人完全相反。一个人非常打压，一个人完全迷失。现
在开始：心跑去想的时候，努力觉知。看见身体呼气，身体吸气，要觉知自己，而后心
一旦跑去想了，及时地知道。心回来之后，别怕它又会跑掉，如果害怕心跑掉，就会演
变成打压，就会步入另一个极端。因此，彻底迷失是不行的，害怕迷失，就打压迫使其
一直觉知，同样不行。这个问题很好，回答一次，两个人都明白。




    
    


   居士7：顶礼隆波，我努力地按照隆波的教导在用功，心想要按照隆波的教导离苦。
现在在吃饭前，心能够提醒自己持守五戒。念经的时候，也能够感觉到心的散乱，因此
念经的时候，配合经行。想请隆波开示。
   隆波：已经进步了，继续用功，已经修对了。感觉到了吗？心力增长起来了。
   居士7：是的。
   隆波：很好，已经修对了，禅定增长了，以前非常散乱。
   居士7：是的。




    
    


   居士8：顶礼隆波，现在我非常紧张…
   隆波：紧张，没有关系，观察到了吗？心与以前不同了，看得出来吗？
   居士8：看得出来，已经开始持续固定形式的修行。
   隆波：就是那个，蕴已经分离了。
   居士8：好的。
   隆波：蕴能够分离，就简单了。
   居士8：越修行越轻松，以致于自己不确定是否在正确的路上。
   隆波：不确定，知道不确定，去觉知当下。
   居士8：好的。
   隆波：已经修对了。
   居士8：好的，谢谢。
   隆波：接下来我们仅仅只是看着蕴在工作，感觉到了吗？每组蕴都不是“我”，而是被
心观察的对象。
   居士8：感觉到了，只是在日常生活中提升觉性，会感觉憋闷，但是固定形式的修行
则不会。
   隆波：憋闷是因为你刻意要去觉知。
   居士8：是的。
   隆波：你要及时地知道——太过刻意了。
   居士8：好的。
   隆波：训练去持续及时地知道自己，已经在修的状况是不错的。
   居士8：好的，感恩师父。




    
    


   居士9：顶礼隆波，上午听CD，有人做禅修报告，最后他提到——今生想证悟初果须陀
洹，我想到自己同样也是。一旦有了想要，就看见心进去执取，然后就有了苦，看见心
是有边际、有范围的。
   隆波：看到很好。因为事实上，我们的心是有边际、有范围、有来有去的，你已经看
对了，已经对了。
   居士9：然后…
   隆波：“要怎么办？”（隆波说出其心声）
   居士9：是的。




    
    


   居士10：顶礼隆波，我每天都在固定形式里修行，工作也并不需要整天思考，于是一
整天都能觉知自己。隆波生病期间，则使用如理正思惟，加上周围人不断地提醒。
   隆波：很好，就是那样。
   居士10：请教隆波，现在我还在正确的道上吗？有什么需要调整吗？
   隆波：增加一点点觉知力度，心太轻了，并不是要让其沉重。
   居士10：好的。
   隆波：意思是，心力还略微薄弱了一点点，只是一点点，因此，稍微提起一点点觉知
，如果太多，就会觉得憋闷。
   居士10：好的，需要同时增强禅定吗？
   隆波：对，需要加强禅定，心稍微有些散乱。呼吸也行，呼吸后觉知，但是别期待宁
静。
   居士10：好的。
   隆波：别期待有禅定，仅仅呼吸后持续觉知，禅定和觉性就会好起来。
   居士10：好的。
   隆波：否则，心过于松散，太悠闲了点。
   居士10：好的，感恩师父。




    
    


   居士11：顶礼隆波。
   隆波：（对居士10开示）你的修行整体上不错，只是禅定与觉性有点弱。你想问什么
？（问居士11）
   居士11 ：自去年元旦以来，不断看隆波的开示视频，修行不断出错，现在问题在于
，我觉得自己的知者有些呆滞。
   隆波：嗯，知者是有些呆滞。
   居士11：该怎么办？如何修行？
   隆波：带它出来思维，比如思维“身不是‘我’”，“苦乐、好坏的感觉不是‘我’”，找内
容去思维，是为了激发心，不让心昏沉、静止。如如不动的知者并不好，要带心去工作
。
                                                                           
  森林派的祖师大德会带领心来思维身体：毛、发、指甲、牙齿、皮肤、肌肉、筋、骨
……一部分一部分地看，看见无常、苦、无我。有些则是思维不净、白骨之类的。在思维
期间，属于修习毗钵舍那吗？不是。仅仅只是善巧，不让心粘着于如如不动而已，步入
毗钵舍那的期间，心会自行上路。现在你要刺激心来工作，带它出来，不断探究自己身
心的实相，不让其粘着于如如不动。
   居士11：好的，感恩师父。
    
    
    
    


   居士12：顶礼隆波，我觉得自己的戒好起来了。
   隆波：什么？
   居士12：五戒有好起来。
   隆波：很好，很好。
   居士12：但依然脏兮兮的。
   隆波：好在有看见。
   居士12：而且固定形式的修行…
   隆波：观察到了吗？烦恼来的时候，你能够更快地看见？
   居士12：是的。
   隆波：你真的知道吗？
   居士12：有时知道，有时不知道。
   隆波：如果及时地知道，戒就会自行好起来，禅定也会好起来。禅定一旦退失，烦恼
习气再次现前，带着它散乱，如果有觉性及时地知道心，戒就会好起来，禅定也会好起
来，智慧——正确地看见、正确地领悟也会不断多起来。观察到了吗？烦恼习气自己来、
自己走？
   居士12：是的。
   隆波：就这样不断地观察，不要急于求成。
   居士12：好的。
   隆波：越急于求成，就会越慢——欲速则不达。


   居士12：隆波，我感觉观身与观心的时候没有开发智慧，多次以思维来引导。
   隆波：可以用思维去引导，如果只是觉知的话，就去思维三法印。不要用其它内容去
引导，要以三法印来引导，接着就会自行看见。若以思维在引导，则还不是毗钵舍那，
自行看见的时候，才算是毗钵舍那。
   居士12：我仍然在正确的道上吗？
   隆波：还是很好的。
   居士12：好的。
   隆波：但要让心与自己在一起，需要比现在更稳健些。
   居士12：禅定依然欠缺，对吗？
   隆波：对。
   居士12：感恩师父。




    
    


   居士13：顶礼隆波。
   隆波：有什么要问？
   居士13：今年我感觉老了很多，请求隆波开示。
   隆波：今年看起来比以前更健康，哪里老了啊？
   居士13：衰弱得很厉害。
   隆波：衰弱与心毫不相干。
   居士13：是身体。
   隆波：身体衰弱，随它去，身体有的只是苦。观下去，它与我们的心毫不相干。我们
只是知者、观者，我们的心不苦，就是这样去探究它，已经对了。
   居士13：现在在做的……
   隆波：比以前好就已经不错了，说明有进步。
   居士13：好的，我会持续精进直至最后一口气。
   隆波：就是要那样，必须战斗到最后一口气。
   居士13：不需要调整什么吗？
   隆波：别贪。
   居士13：好的，最近好像正常些、光明些。
   隆波：对。


   居士13：感觉依然不太能够观照境界或状态。
   隆波：什么？
   居士13：仍然无法观照境界或状态。
   隆波：心比以前更好了，并不是必须看见每个境界，也不是必须一直清楚地觉知。仅
仅是觉知自己，看见身体工作，如果有任何感觉特别强烈，要知道，那样已经够了，接
下来自然会越来越细腻。现在的心比以前更好，心已经有了力量。
   居士13：好的。
   隆波：以前只是一味地散乱，看得出来吗？
   居士13：感觉现在舒服些，而且正常些。
   隆波：那样才好，是正常的。修行并没有什么特别的，别去打压自己直至变得不正常
，现在这样的心才是正确的，因为它是正常的。但此刻又不正常了，感觉到了吗？开始
打压了，感觉到了吗？比如去关注——正确是什么样的，刻意去看，就已经错了。
   居士13：好的。
   隆波：很好。
   居士13：感恩。
   隆波：结束了，请大家回家吧。
    


   （问答部分结束）
    







《如何走上中道》（一）

2015-01-26 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                            《如何走上中道》（一）
                    2013年5月5日在曼谷『心适之家』的开示

                                                             隆波帕默尊者 著
                                                             泰国禅修之窗 译

（诸位）已经找到座位了。接下来，让心回来找到自己鲜活的生命。

修行没有更多的（内容）。第一步，心一定要和自己在一起。如果心走神了、跑掉了，
有身忘记身，有心忘记心，那是无法修行的。因此我们先要频繁练习的是：学会觉知自
己。

真是奇怪，世人都不太觉知自己。隆波在星期五的时候去到拉玛医院讲法，有位医生终
于学会觉知自己了。他分享说，他努力修行了许多年，这个学学、那个也学学，直到学
会觉知自己，才意识到世间的确没有觉知自己的人，有的只是迷失者。他终于明白为何
隆波总是说：世间没有什么觉知自己的人，仅仅凤毛麟角而已。

今天，我们已经听到了法，隆波详尽而细腻的教导大家，毫无保留。知道了方法之后，
能够觉知自己的人就多了起来。

一旦学会觉知自己，紧接着就要开发智慧——有觉性地观看身与心的运作和变化。但是要
以跟自己鲜活生命在一起的心去观照，也就是要有正定。若没有正确的禅定，心没有去
觉知鲜活的生命，那种修行不是真的。需要慢慢的体会。

修习若是正确，便会走上中道。根本不难，只是世人都不认识这条路——中道。它很难找
，也很难理解。

常人往往只知道趋向极端，极端无非只有两种情况：太松与太紧。太松，则容易随顺烦
恼而迷失于世间；太紧，则会打压身、改造心，导致身心俱苦。

有些人把修行挂在嘴上，实际却懈怠与懒惰，每天迷失在世间，这样就是太松。有些人
则是太过于紧绷，做什么都是绷着：发展觉性是，持戒也是；打坐很紧，开发智慧也很
紧，所有一切都很紧。有的只是在打压身与改造心。

如果太松，便容易忘记自己，有身忘记身，有心忘记心，没有提升的可能性。如果太紧
，身不动，心也不动；身不自在，心也不自在。这样又无法看见身心的自然运作与变化
。

事实上，修行真的极其简单。

在开发智慧的阶段：观身时，身体移动了，只是感觉到它，别紧盯着它，也别忽略它。
紧盯着它，会太紧；忘了它，则太松。观心时，心的运动与变化，只是感觉到即可。快
乐生起时，只是感觉到它；痛苦生起时，只是感觉到它；贪、嗔、痴生起时，也只是感
觉到它。（它们）来了就走、方生方灭，统统只是感觉到。

如果苦、乐、善、恶生起，却毫无察觉，这样即是太松。如果强迫心是快乐、宁静、积
极以及正面的，压制它、改造它，这样就是太紧。

如果仔细观察，隆波对于大家的禅修报告与提问所给出的答案，绝大部分都是为了协助
大家走上中道！几乎所有的问题，若非因为太松，就是由于太紧。我们要慢慢的体会与
消化。
 
《如何走上中道》（二）

2015-01-27 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                            《如何走上中道》（二）
                    2013年5月5日在曼谷『心适之家』的开示
                                                             隆波帕默尊者 著
                                                             泰国禅修之窗 译

以持戒来说，心若走神了，忘了活生生的自己，这样就太松了，戒根本无法存在。若因
为担心破戒而强力压制自己，做什么都束手束脚、紧张兮兮的，这样又太紧了。
 
某些宗教的戒律特别严苛，走路必须携带着扫帚，边走边扫，以免踩到小动物。扫啊，
扫啊，哪怕把小动物的手脚扫断了也没关系。佛教徒走路则会留心，尽量避开它们，但
不必扫着走。
 
持戒如果持到紧张兮兮，做什么都怕破戒，就会太紧；若是随顺烦恼，犯戒也无所谓，
这样又太松。想让持戒走上中道，恰到好处，就要有觉性地及时知道心！如果及时知道
烦恼升起了，烦恼就无法控制住心。烦恼若未控制心，自然不会犯戒。就是如此简单！

 
依赖觉性及时地知道心，如此持戒就不会太松，而恰好适中。因为当我们及时知道烦恼
升起了，烦恼便无法控制心，于是不会犯戒。这样一定不会太松的。如果有人喜欢求戒
、持戒，却没有觉性，以致于很快犯戒，这便太松了。也有人特别苛责自己、打压身心
，因此修行无法进步。
 
持戒一定要有快乐！戒是定的基础，想要产生禅定，一定要有快乐。持戒是为了让心轻
松、自在、快乐。如果有人想伤害别人、盗取财物、与人通奸、欺骗他人，其心是毫无
快乐可言的，更谈不上祥和与宁静。我们兢兢业业的持戒，只是希望心获得快乐与祥和
。
 
因此，不要将戒持到紧张和郁闷的程度，不好用的。若持戒繁多，便自认为高人一等，
这也是错的。我们持戒，就要让它真正步上中道。
 
（未完待续）
 《如何走上中道》（三）
2015-01-28 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                            《如何走上中道》（三）
                    2013年5月5日在曼谷『心适之家』的开示
                                                             隆波帕默尊者 著
                                                             泰国禅修之窗 译

同样的，修习禅定也要步上中道。

禅定分为几类。如果修定时，心太散乱，追着境界跑，这就是太松，并非中道。如果紧
盯与专注，强迫令心不动，身僵硬，心也僵硬，这样是太紧。

恰到好处的定，也要依靠觉性才能产生。要有觉性的及时知道心的散乱。心跑来跑去时
，要有觉性的及时知道。心通常喜欢去想，若能够及时地知道，心便会安住而不跑。

跑来跑去的心，正是受到烦恼的驱使。如果能够有觉性的及时知道自己的心，何时有觉
性，何时烦恼便会自动灭去。根本无须故意灭除烦恼，它便自行灭去，我们只要有觉性
的及时知道心的跑动。心跑了，知道，心便会自然安住而没有掺杂丝毫的刻意。如果放
任让心跑掉，会太松；如果有意识的让心安住，又会太紧。

我们修定时，感到紧吗？有谁依然感到紧绷的？几乎全是啊！（笑）还以为是别人呢，
其实是我们自己。经行时，心会比平时紧绷，体会到了吗？修定时，心的紧绷程度超过
平时的状况。哪怕仅仅想到观呼吸，心就已经开始紧了。

接下来试试观照呼吸，带有觉性地呼吸，有谁觉得心是自然的，跟平常一样，有吗？谁
觉得心比平常僵硬？好几个前面的人在举手，后面还有要举手的。（笑）

一开始修定，心就会发紧，还以为跟平常一样呢。这是不行的。看到了吗？一旦想到修
行，就会容易踏上“太紧”这条路。若不修行，又会走到“太松”那条路上去，心又会彻底
的迷失。

（未完待续）
 
《如何走上中道》（四）

2015-01-29 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                            《如何走上中道》（四）
                    2013年5月5日在曼谷『心适之家』的开示
                                                             隆波帕默尊者 著
                                                             泰国禅修之窗 译

最后是开发智慧的阶段，也要走上中道。因为害怕愚痴而去努力思维与推理，这就是太
紧；只是觉知自己，以为智慧将会自动生起，这又是太松。

修行一定要竭力走上中道。走上中道，必须依靠觉性。慢慢地体会与观察我们的心。什
么时候心走神了，即是太松；什么时候控制身、打压心，即是太紧，就会紧绷、沉重、
僵硬、昏沉、迟钝。

普通人往往太松，始终随顺着烦恼而动；修行者又太紧，控制身、打压心。这些情况都
是正常的，只是需要及时地知道。

刚起步时，稍紧一点没有关系，即便是觉性都要有意识地去做。太松了会没有觉性；太
紧了，又会强迫自己有觉性。

如果觉性是自然生起的，身体移动了，知道；心移动了，也知道，毫无刻意的成分，这
样的觉性是没有强迫的，刚好处于中道。如果强迫它，就会紧绷；如果太松了，就会没
有觉性。要慢慢的体会，最后一定要走上中道才行。

要走上中道，无需做什么，只要不断地训练让觉性多起来。依靠觉性作为工具！觉性是
源自于心牢记了种种的状况，要慢慢的体会和观察我们的心。没有觉性，就会迷失，太
过用力，则会紧盯与专注。

如果迷失在松的这边，心会下堕；如果太紧，心又会上升。隆波已经讲过很多次天神请
教佛陀的故事。

天神问：“世尊，您是如何超越如海般的烦恼的？”
佛陀答道：“超越烦恼的大海，依靠的是既不懈怠，也不精进。”

不懈怠也不精进？天神听了感觉发懵，不懈怠还好理解。为什么还要不精进呢？不精进
能够跨越烦恼而成为阿罗汉吗？本来天神以为自己已经是阿罗汉了，来问佛陀只是为了
切磋一下。当佛陀说，跨越烦恼大海是因为既不懈怠也不精进，他马上放下身段，请佛
陀解惑。

佛陀解释说：“如果懈怠，就会下堕；如果精进，则会上升。”懈怠就是放任自心随顺于
烦恼、疏于修行。下堕到哪儿呢？恶道。心的自然特性就是一直下堕！为什么？因为烦
恼总是开始又香又甜，结局又苦又辣。谁都喜欢香甜，对吧？尤其是眼前的利益，捡到
篮里都是菜，捡了再说！完全随顺于烦恼。只看到眼前的香甜，至于后面，再说嘛。心
的自然特性就是喜爱快乐、舒服，贪图漂亮、美好，所以很自然的随顺烦恼而堕入低处
。修行越迟，下堕越多；修行越早，下堕越少。年龄越大，修行越难，这样说并不是要
打击年龄大的人。年龄大而修行好的也不乏其人，但是一定要心意坚决、敢于突破！小
孩子修行更单纯些，没什么负累。

佛陀教导说，如果懈怠，持续地放任心去随顺烦恼，就会下堕到恶道，依据烦恼的力量
而下堕至阿修罗道、畜生道、饿鬼道、地狱道。如果精进，心则会上升，升到哪里？升
到善道，成为人、天神、梵天。但是统统达不到涅槃。

下堕与上升是相对的，只要还有下堕和上升，还黏着在相对之上，就不可能涅槃。因为
涅槃刚好在正中，涅槃在中道上。下堕，就会构建出低劣的生命形态；上升，则会构建
出高等的生命形态，同样不圆满。

天神听完，就悟道了。现在我们听了同样的法，却没有悟道，是因为波罗密与天神不一
样啊。所以要多听法，多看实相，持续地看。

修行没有更多内容了！有觉性，以安住且中立的心，照见身心的实相。仅此而已。无论
什么法门，都离不开这个核心，要牢牢抓住核心。

（未完待续）

《如何走上中道》（五）

2015-01-30 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                            《如何走上中道》（五）
                    2013年5月5日在曼谷『心适之家』的开示
                                                             隆波帕默尊者 著
                                                             泰国禅修之窗 译

修行的方法不计其数，核心原则却仅有一个：有觉性的，以安住且中立的心，照见身心
的实相！

无论方法有多少，核心原则就是这个。有人先修禅定，后开发智慧；有人先开发智慧，
后产生禅定。但是开发智慧的阶段必须要有定，至少要有刹那定，如果没有，是行不通
的。

老一辈的修行人认为一定要先能够入定，若不能入定，便无法开发智慧，他们认为佛陀
是如此教导的。没错！只是佛陀教导的不仅这样而已！

佛陀是法王，其教导浩如烟海。佛陀的法并不是说“人人必须先修禅定才能开发智慧”。
因为有人是适合先开发智慧，细腻的禅定会后续生起。有人则娴熟于修定又精通于观心
，便能禅定与智慧同步进行，但必须两方面都很在行。如果只精通于观身，是无法在禅
定中开发智慧的。因为在禅定之中开发智慧，看到的是（心的）禅支的生灭。

解脱有三条路，核心原则只有一个：有觉性，以安住且中立的心，照见身心的实相。

有一类人适合先修禅定，心安住且中立以后，维持时间长且定力也强。达到二禅之后，
觉者（知者）独立而凸显，甚至持续数日。一旦觉者独立而凸显，就无法通过观心来开
发智慧。因为心已经静止不动，毫无可观之处。所以要观身或是观受，最好是观身。

如何以观身来开发智慧呢？有觉性，以安住且中立的心，照见身的实相！安住且中立的
心，就是有禅定的心。

如果是先开发智慧而后有禅定，必须以基础的禅定——刹那定，作为起步。训练方法是，
选择一种隆波教导过的技巧，比如：念诵佛陀，及时地知道心跑掉了，可能是跑去思维
，或是跑去紧盯着佛号，或是紧盯着空。又或者观呼吸时，心跑了，要及时知道；去盯
着呼吸，也要及时知道。如果观腹部起伏，心跑了，及时知道；跑去紧盯着腹部，也要
及时知道。如果是练习隆波田的手部动作，心跑去想了，要知道；心跑去紧盯着手，也
要知道。经行时，心去想了，知道；心跑到脚上了，也知道。

明白了吗？任何方法均可，核心原则一样。不可能离开核心原则。有觉性的及时知道“跑
掉”的瞬间，“跑掉”就会熄灭。心会自动具备禅定，不过只是一刹那的具备，很快又会再
次跑掉，再跑了，再知道，又会再次安住。跑了，知道，跑了，知道，这样觉知的频率
越来越高，就会在心底生起一种感觉：好像可以一直“知道”，仿佛它有延续感。而事实
上，它是刹那、刹那生灭的。刚一跑，立即知道，刚一跑，立即知道。就会感觉似乎整
天都在“知道”。

依靠觉知自己，心便可以安住。心和自己在一起，既未迷失，也未控制或强迫。如果强
迫让心安住，心会僵硬，这样就太紧了。心跑了，知道，依赖觉性及时知道心的“跑掉”
，心就会毫无强迫的自然安住，如此的安住刚好是中道。心安住之后，依然用原来的原
则：有觉性，以安住且中立的心，照见身心的实相。

以此方法修习禅定，就会既觉知身也觉知心。身体移动，知道；心移动，也知道。哪个
所缘更为清楚，就去知道哪个所缘。

跟随隆波学习的人能够感觉到吗？身体移动，知道；心移动，也知道。我们走的是一条
使用刹那定的路，也就是当下的一瞬间、又一瞬间。觉性瞬间知道身，而心安住，就会
看见身不是我；觉性瞬间看见苦、乐，心安住为观者，就会看见苦、乐不是我；觉性瞬
间看见烦恼，心安住成为观者，又会看到烦恼不是我。它会清楚的照见身与心。

（未完待续）
 
《如何走上中道》（六）

2015-01-31 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                            《如何走上中道》（六）
                    2013年5月5日在曼谷『心适之家』的开示
                                                             隆波帕默尊者 著
                                                             泰国禅修之窗 译

如果频繁地训练，即便睡着了翻身也能够清楚的知道。谁可以做到？谁睡觉时能够觉知
的？不是一整夜，只是某个片刻。有的话请举手。这说明修行很用功。就这样平平常常
的训练，睡觉时就去睡觉，（觉性）它会自行运作。

如果练习到睡着以后，觉性也能生起的程度，死亡就没什么好怕了。必定会好死（笑）
。为什么呢？因为临终时会出现画面，类似于梦境，可能看到我们即将出生的情景。一
旦看到上刀树、下油锅，心便会害怕。此时觉性自动生起，恐惧瞬间就消失了。地狱将
因觉性的生起而消失。觉性生起时，不善法不可能生起。因为心已经是善的了。

有些人不断造业，比如每天杀鸡，临终就会看到鸡被割喉，而自己正经历同样的痛苦。
此时，如果觉性炉火纯青，就会看见心正在受惊。觉性瞬间生起，心就会安住，不会堕
入地狱，因为心没有随境流转。又或者看到作恶的工具，也许由于自己曾经拿武器去伤
害别人，这时，难过、愤怒、恐惧会生起，推我们堕入地狱。诸如此类的种种临终预兆
：可能看到将要投生的处所，也可能看到造过的业或是造业用的工具。看到这些，心会
陷入去抓取它们。若是好的，就投生于善道。若是坏的，就投生在恶道。

如果经过足够的训练，觉性能在噩梦时立刻生起，就不必再害怕。但绝对禁止再度为非
作歹，否则禅定将会退失，优良品德也会退化，噩梦又生起时，心就会陷入。

如果训练到做梦时觉性依然可以工作，几乎就不用害怕堕入地狱等恶道了，因此大家要
努力。如果达到这种程度，即便未证初果，也能往生到善的处所。

经典提及的小须陀洹，指的就是证得遍知智或思维智（即十六观智的第三观智）的人，
其明白身体是无常的，因为身体以前是一种状况，现在是另一种状况；其清楚心也是无
常的，每天的心都不曾相同过。他并非看到当下的实况，而是经由对比而获得的，称为
“思维智”。

如果觉性能够未经刻意而自动生起，保证下一世不堕恶道。请多多的用功！一旦不好的
境界产生，觉性会在瞬间生起。这是可以训练达到的。

谁还会做噩梦？请举手。谁做了噩梦之后能够觉知的？请举手。很好，人数不少，不愧
是隆波帕默的弟子。而不是噩梦之后大汗淋漓的惊醒，以为自己还在被追杀，这样觉性
就太弱了。持续训练，慢慢会一点点好起来的。

隆波现在正在讲什么？（笑）讲来讲去怎么讲到了这个。很感兴趣，对吗？（笑）

多多的训练，直至不刻意也能“身体移动，知道；心移动，也知道”。想让心成为观者，
需要反复训练。选择任何一种禅法开始，心跑去想了，知道；心跑去紧盯住所缘了，也
知道。就是这样练习。

（未完待续）
 
《如何走上中道》（七）

2015-02-01 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                            《如何走上中道》（七）
                    2013年5月5日在曼谷『心适之家』的开示
                                                             隆波帕默尊者 著
                                                             泰国禅修之窗 译

解脱的第三条路是：禅定和智慧同步。如果禅定与智慧同步，就会直接进入“一心”。

如果先训练禅定，退出之后再开发智慧，就要选择观身。如果修习刹那定，觉知自己以
后，就可以开发智慧，深度禅定会在后期出现，此类人既可以观身也可以观心。正如绝
大部分的人所训练的，一会儿觉知身，一会儿觉知心。

至于在禅定之中开发智慧，需要具备“出神入化”的禅定水平。

“出神入化”包括四个条件，缺少任何一条，都无法在禅定之中开发智慧。

第一，精通于入定。需要多长时间可以进入禅定呢？不能超过一次屏息的时间（笑）。
如果是这种水平（隆波示范屏息动作），别想在禅定里开发智慧，这样根本无法“出神入
化”的入定。

一定要能够非常迅速的入定，并且必须娴熟于维持禅定，不能一入定就出来了。观察一
下，你打坐时，是否心刚一集中就立刻跳脱出来？心一集中就跳脱出来，便无法维持禅
定。禅定若无法维持，怎可能在其中开发智慧呢？都已经掉出来了。

一定要精通于入定、维持禅定与出定，不能进去了却退不出来。倘若有人对他说，你的
家里失火啦（笑），他却退不出来（笑），这是不行的。

“出神入化”前三个条件是精通于入定、维持禅定，以及出定。最后一条是精通于在禅定
之中开发智慧。看到了吗？必须要“出神入化”才能够没有刻意的开发智慧。有刻意，就
不是真的。有刻意，就还有贪心。

如果走第三条路，修习禅定之后，就会看到禅支的变化。刚才的心有快乐，现在没了。
或者，刚才的心有去抓取，有“寻”有“伺”，心与所缘打成一片。一旦及时知道“寻”与“伺
”，就会看到它们的生灭。心有“喜”，觉性知道，“喜”立即灭去，生起特别清晰的“乐”。
觉性知道“乐”，“乐”也迅速灭去，生起特别清晰的“舍”。如果更加深入，身体会彻底消
失进入无色界。有时会在无色界之中开发智慧，进一步看见内在的变化：有时心会抓住
“空”，有时候心会逆流而上抓住“知者”。心抓住“空”，称为“空无边处定”；心逆流而上
抓住“知者”，称为“识无边处定”；心既不抓“空”也不抓“知者”，什么都不抓，称为“无所
有处定”。如果具备足够的觉性、禅定和智慧，能够照见心的变化，就可以在禅定甚至无
色界定之中，来修习毗婆奢那，但要真的“出神入化”才行。

经典记载，最高的无色界定称为“非想非非想处定”，其几乎没有想蕴、没有感觉。经典
记载，惟有精通于观心的圣者们才能在“非想非非想处定”开发智慧。若仅仅精通于禅定
与观心，但是尚非圣者，那么只能在一至七定开发智慧，无法在第八定之中开发智慧。
因为后者太过于微细。

无论是禅定引领智慧、智慧引领禅定，还是禅定与智慧同步，都无法脱离同一核心的原
则：有觉性，以安住且中立的心，照见身心的实相。

比如，出定之后，心安住成为观者，看见身体在工作，就会有觉性的照见身的实相，知
道身体不是“我”。安住且中立的心并不是刻意安住，而是它自己安住的。及时知道“心跑
了”，心就会自然安住。修习禅定至二禅之后，心会独立而凸显。只要想到“知者”，心会
立即安住，非常简单。但要反复修习，否则这种安住是会退化的。

因此，无论是智慧引领禅定，禅定引领智慧，还是禅定与智慧同步，都离不开隆波所讲
的原则——要有觉性。觉性知道身也行、知道心也可以。但要以安住且中立的心（也就是
具备禅定的心）去知道。因此，请大家持续努力，慢慢的体会。

（未完待续）
 
 《如何走上中道》（八）
2015-02-02 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                            《如何走上中道》（八）
                    2013年5月5日在曼谷『心适之家』的开示
                                                             隆波帕默尊者 著
                                                             泰国禅修之窗 译

总结如下：第一步，持守五戒。每天持守五戒，心就会慢慢有快乐。想到持戒，心会舒
坦、满足而容易宁静。接下来就可以修习禅定了。如果心太散乱，就要先训练让心休息
的禅定。

禅定有两种，既能训练宁静又能训练安住的禅定是最好的。隆布特长老将宁静的禅定称
之为“禅那”，也就是“能所合一”的禅定；而安住的禅定是指，心是知者、觉醒者、喜悦
者，隆布特长老将后一种禅定称之为“定”，也就是“能所分离”的禅定。这两种同样能够
达到四禅八定，只不过一种是心和所缘在一起，另一种则是心安住于心。

如果训练安住的心，却又需要休息，就先抓住所缘，比如抓住“佛陀、佛陀”，心跑了，
知道，然后心和“佛陀”在一起。如果是观呼吸，心跑了，知道，跑去抓住呼吸，也知道
，然后让它和呼吸在一起，呼吸就会越来越浅，最后变成光，让心和光在一起，心与所
缘在一起，就可以得到休息。

如果做不到，可是又想休息，就使用隆布特长老的小窍门，只是小技巧，而不是原则，
但是能够让心迅速的宁静下来。心特别散乱时，长老教导说，试试屏住呼吸，屏住之后
，用觉性抓住那个静止不动的地方，不用屏气太久，不然会断气的。稍微试一下，屏住
呼吸，然后抓住那个静止不动的地方，憋不住了，就继续呼吸。好了，睁开眼睛，不用
继续了，否则会黏着其上的。

当你感到工作疲累又紧张，或是在危机的时刻，都可以这样尝试。比如被上司叫去训斥
，先做深呼吸，稳定一下情绪。还有一个技巧，就是呼吸之后再修习慈悲观，愿一切众
生快乐、安详（笑）。本来是被上司叫去训斥的，结果却说要加薪，这样的情况也是有
的。

上述的情况均属于禅定，训练它们不是为了催眠别人的心，因为被催眠的心是无法修行
的，觉性将会非常嬴弱。因此，绝对禁止催眠别人的心。如果修习慈悲观的力量非常强
大，别人受到催眠就会被控制，一样需要小心。有些人很厉害，可以大面积的进行催眠
，法师和居士都要小心。假如怕被人催眠，就一定要有觉性。有了觉性，便没有人能够
催眠我们。看见了吗？觉性在任何场合与任何时间都是必不可少的。

如果需要宁静，就让心守住一个所缘。如果是应急，比如车祸要死的时候，屏息的刹那
，心能够安住，去抓住那个感觉空空的地方，这就是小窍门。如果要抓住核心，就要有
次第的训练禅定。刚才说的只是应急之策。

假如无法修习禅定，那么礼佛念经之后，可以持续地修习慈悲观，持续地想：愿一切众
生快乐，彼此没有怨恨，愿一切众生分享我们的功德，这样重复的思维下去，心便会清
凉而有禅定，这种禅定是宁静型的，可以用于休息，然后心就会积极、健康、愉悦。如
果修错了，太紧绷，就会发疯。强迫心去宁静与紧绷，就可能会疯。因此要轻松自在，
让心可以休息。

另一种用于开发智慧的禅定是心安住于心，这取决于修习一种方法：心跑了，知道，心
跑了，知道。持续地练习：心跑去想了，知道；跑去盯住所缘了，也知道。如此便会得
到心跟自己在一起的禅定。

要用功！持戒之后，训练心有禅定，如果得到两种禅定是最好的。一种用来休息，用来
活在世间，让心有力量，另一种心安住于心的禅定用来开发智慧，看见身不是我，苦、
乐、好、坏不是我，它们都不是心，而是与心完全分开的。五蕴散开成为一个部分、一
个部分的，不再是我。就是这样训练，直至心只是知者、观者。

（未完待续）
 
《如何走上中道》（九）

2015-02-03 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                            《如何走上中道》（九）
                    2013年5月5日在曼谷『心适之家』的开示
                                                             隆波帕默尊者 著
                                                             泰国禅修之窗 译

最后的阶段是开发智慧。谁适合哪条路，就走哪条路。精通禅定的，出定之后观身。活
在红尘的人，只要能够“心跑了，知道、心跑了，知道”就可以了，既观身也观心。身体
明显，就知道身体，心明显，就知道心。我们无法选择，是觉性在自己选择。如果禅定
与智慧同步，就要在禅定之中单纯地观心，无法观身，因为观身的瞬间，心会从禅定退
出。

以上几种情况，都离不开隆波讲过的核心原则——有觉性，以安住且中立的心，照见身与
心的实相。希望大家记住这句话。

若想要让心宁静，就带它去和一个让它有快乐的所缘持续在一起，前提是这个所缘不诱
发烦恼习气，如此就会获得禅定，此即是窍门。奢摩他有四十种方法，秘诀就是这句话
：引领心去跟一个让它感觉快乐的所缘持续在一起。

修习毗婆奢那则有三条路：禅定引领智慧，智慧引领禅定，禅定与智慧同步；或者，观
身、观受、观心、观法。但依然离不开隆波所说的原则——有觉性，以安住且中立的心，
照见身心的实相。如果没有学习和听闻过，不可能如实照见。要么太紧，比如观腹部起
伏，心会紧缩；经行时，心会紧绷；打坐时，心会紧绷。这样就没有如实，太紧了。如
果忘了身和心，又会太松。心沉闷，就太紧，及时知道它，就会慢慢松开。

大家跟得上吗？应该是明白了。绝大多数人的脸是发亮的。隆波第一次来这里的时候，
有点后悔，心想，真不该来。漆黑一片啊（笑），找不到一个觉知自己的人，有的只是
紧盯！紧盯！时至今日，大家已经有了全然的变化，有谁感到自己进步的？大家已经变
了，要用功啊！佛陀的法，会在极短时间之内让人彻底改变，绝不冗长！今天就讲到这
里。

（未完待续）
 
《如何走上中道》之问答篇一

2015-02-09 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                          《如何走上中道》之问答篇一
                    2013年5月5日在曼谷『心适之家』的开示
                                                             隆波帕默尊者 著
                                                             泰国禅修之窗 译

                                    * * *
居士1：隆波您好，我打坐时，特别喜欢散乱。有时散乱于去想，有时则会极快速的散乱
到光和声音之中。
隆波：你不是喜欢散乱，正相反，你是太喜欢宁静了，所以一旦散乱，就会烦躁不安，
试图打压它，打压得太厉害，心便会紧绷，这就“太紧”了。因此，以后打坐时，宁静也
行，不宁静也行。宁静了，知道，不宁静，也知道。以修行来供养佛陀，这么做很快就
会有宁静，因为心是轻松自在的。
   如果一散乱就不高兴，喜欢宁静而讨厌散乱，那样的心没有保持中立，也没有走上中
道，难以宁静下来。要及时的知道！心散乱了，知道，心宁静了，也知道。修行不是为
了宁静，而是用来供养佛陀。这样修习就会很快宁静下来。
居士1：再请教您，我不确定什么方法适合自己，现在主要是观出入息。
隆波：可以。
居士1：这个方法是否适合我？
隆波：喜欢打坐，但是很难安静下来，因为你的心特别喜欢想。
居士1：对，想得特别多。
隆波：同时也特别喜爱漂亮与舒适，特别有自己的想法和主见，是吗？
居士1：是，很突出的。
隆波：同样也很明显。
居士1：是。
隆波：嗯，因此，这次必须置死地而后生。
隆波、居士：笑。
居士1：如果那样的话，经行好吗？
隆波：不合适。你认为经行会好些，对吗？
居士1：对。
隆波：想要得到快乐和宁静，对吗？无论打坐或经行，都当作是供养佛陀，宁静也经行
，散乱也经行；宁静也打坐，散乱也打坐。如果这样用心，不久就会获得宁静；如果用
心不正确，经行时会比以前更紧绷，很快就会烦躁与生气的。
居士1：（笑）感恩隆波！

                                    * * *
居士2：隆波您好，想请隆波检查一下我的修行是否正确？
隆波：（笑）听说过吗，如人饮水，冷暖自知。你自己感觉跟以前一样吗？
居士2：不一样。
隆波：体会到了吗，世界离我们越来越远，感觉到了吗？这个移动的身体和心，是不同
的两个部分。
居士2：可是我害怕那是思维出来的。
隆波：不是思维出来的。
居士2：哦。
隆波：继续努力，已经修对了。
居士2：好的。有什么需要改进的么？
隆波：心还很散乱，因此要让心有安住的对象。
居士2：好的。
隆波：否则会迷失很久。
居士2：好的。
隆波：让心有安住的对象，不是为了让心不跑，而是为了跑掉之后，能够更快地知道。

居士2：好的。还有……
隆波：看见欲望了吗？
居士2：一丁点。
隆波：比如，想说话时，就有一股力量在胸口这里涌动。
居士2：但是好像看得不够及时。
隆波：不及时就对了。一定要先生起，然后才知道。烦恼习气生起以后，觉性才知道。

居士2：哦。
隆波：正常的，那才是对的。
居士2：还有个问题，阿罗汉灭掉五蕴达至涅槃之后，还有实体存在吗？这个实体是无我
的吗？
隆波：即使是活着的阿罗汉，也是无我的。
居士2：但是灭掉五蕴之后，同样也是无我的？
隆波：同样也是无我的。
居士2：哦。
隆波：因为“我”本来就不存在。何止是阿罗汉呢，即便是你，也没有一个“我”。为什么
要问这个问题呢？
居士2：不是我要问的。
隆波：（笑）
居士2：是有人托我问的。（笑）
隆波：哦。
居士2：感恩隆波。

                                    * * *
居士3：隆波您好！
隆波：这样拿着话筒。
居士3：我想知道自己的修行有什么需要改进的？
隆波：我们要持续用功下去。
居士3：好的。
隆波：修行是需要一个阶段、一个阶段调整的。
居士3：好。
隆波：是正常的。继续用功，慢慢体会。身是一部分，心是另一部分；苦、乐、善、恶
慢慢分离开来；心只是观者。比如，快乐生起时，心是观者。快乐不是心，是被心所觉
知的对象。持续用功，一步步分离下去。
居士3：好的。
隆波：然后会清楚的看见每一部分。一旦这些可以分离，“我”便会消失。“我”的存在是
因为蕴的聚合，蕴的聚合让我们认识不到“无我”。经典说：遮蔽“无我”的是成组成团的
五蕴，如果修行到五蕴散开，每一蕴都将展现“无我”。“我”并不存在。
   你现在已经可以分离五蕴，要继续观照下去。看到身体（它）工作，不是“我”，苦、
乐自行运作，烦恼或善心也自行运作，心只是观者。就这样持续训练下去。
居士3：好的。
隆波：你的修行不错，继续努力。

                                    * * *
居士4：隆波您好！我有时觉知身，有时觉知心。问题是在迷失时，就会彻底迷失，完全
像是另一个人。我的方法是修习慈悲观，默念：愿一切众生快乐，愿一切众生离苦。努
力提醒自己默念下去，一旦发现忘记念了，其实已经迷失很久了。
隆波：可以。
居士4：基本可以吗？
隆波：基本可以，就是要让心有一个安住的对象。
居士4：好的。
隆波：心有安住的对象以后，及时地知道心。只要不忘记原则，任何方法都可以。
居士4：好的。及时知道之后，有时会感到不满意，它和想的不一样。为何有时自我感觉
良好，事实却非如此。有时感到不满意，不想再看，但是应该继续看，对吗？
隆波：看下去，频繁地看！看到烦恼习气，好过有烦恼习气却没看到。无论如何都会有
烦恼习气的。常人不修行，所以看不到它们，自以为厉害，唯我独尊。正因为如此，世
界才会动荡不安。
   一旦可以持续知道烦恼习气，就容易理解别人了。因为理解别人，就能减少冲突。知
道别人这样是出于烦恼习气。我们也有过这样的烦恼习气，只是现在能够及时知道了。
何时未能及时的知道，何时就会被它们所控制。
居士4：就是这样训练下去，对吗？
隆波：如果想要更好，需要增加方法，仅仅修习慈悲观是不够的。你的心太散乱了。在
起步阶段，可以用念诵的方法。
居士4：去念“佛陀”？
隆波：“佛陀，佛陀”。
居士4：即使没什么感觉，也要念吗？
隆波：嗯。念诵“佛陀，佛陀”之后，心快乐了，知道；心苦，也要知道。
居士4：感恩。
隆波：先在这方面训练，直到驾轻就熟。你的问题是心太散乱，适合的方法是观呼吸或
者念诵的。
居士4：好的。只是有时呼吸不超过十次就跑了。
隆波：需要默念来辅助，默念和呼吸同步，吸气时念佛，呼气时念陀。
居士4：感恩！
隆波：你最大的问题是心太散乱。仅仅修习慈悲观并未直接对治散乱，慈悲观直接对治
的是嗔心，而非散乱。所以，现在心若散乱，就要观呼吸、称念佛陀。
居士4：感恩！
隆波：或者，如果心特别散乱，可以觉知身体的移动，若是只观呼吸不够，就去觉知全
身，觉知肢体的微细动作，努力而持续地觉知身体。
居士4：这样做无论如何都不会紧盯的，对吗？
隆波：什么？
居士4：觉知全身，无论如何都不会粘着于紧盯的，对吗？
隆波：不会粘着于紧盯的，因为你的心太散乱了。
居士4：（笑）好的。
隆波：尽量先觉知身体，等心静下来以后，想再修习慈悲观也行。
居士4：感恩！
隆波：一定要对症下药。（笑）
居士4：（笑）

                                    * * *
居士5：隆波您好！我的方法是：身体移动，心是观者；心快乐，是由于随顺因缘而不是
随顺自己的心意；心跑去想了，或者烦恼习气生起时，觉知到它。两个月前的禅修报告
时，我是紧抓住胸口处，当时隆波指出，我是在刻意分离出知者并且粘着于模糊的状态
，隆波当时要求我增强觉性。
隆波：嗯。
居士5：我现在是否具有隆波所说的安住之心？
隆波：你现在和隆波谈话还是有点不自然，但是比上次好一些。
居士5：嗯。有一天我看见腿是一块块红的和黑的，就像被火烧过一样，非常令人厌恶。

隆波：哦。
居士5：之后感到害怕，心想可能是由于打坐近一小时的关系，会觉得厌倦。然后试着燃
烧头发，指甲，牙齿，皮肤等等，最后只剩下心。
隆波：哦。
居士5：但不确定是真的看见，还是思维出来的。
隆波：这是一种禅相，比如观想身体然后燃烧它，或是有人观想一点点撕碎它，直到它
完全消失，只剩下心，然而这不是毗婆奢那。观想身体仅是善巧方便，到了只剩下心，
则完全是禅定。一旦心从禅定退出，重新恢复身体的感觉，就会清楚照见身和心是完全
不同的部分，比普通人照见得更清楚，身与心是两个不同的部分。
居士5：然后呢？
隆波：然后就能够清楚的分离五蕴。
居士5：哦。我应该继续这样做吗？
隆波：能做就做，并没有任何损失。
居士5：有什么欠缺的地方么？
隆波：你还在过多的用思维引导。别用思维引导，慢慢实践，别预先设定它会是这样或
那样。
居士5：感恩！

                                    * * *
居士6：隆波您好，我在年初曾经做过禅修报告，隆波让我去看嗔心以及心未保持中立的
状态，心依然还在讨厌苦。再有，我还看到了对于修行的欲望，它有非常多的隐患。最
深的体会是：一切生起即灭，无法控制。刚开始时，感到身体不是我，心也不是我，但
是还不愿接受，感到惊恐而又难过。
隆波：那只是沿途的风景。由于心长久以来竭尽所能的极力在呵护五蕴，所以一旦看到
实相，看见实相是“无我”的、无法被控制，只是临时存在，它就会感到惊恐。这只是临
时的风景，要及时地知道惊恐，别让它控制住心，只把它当做一种感觉即可，如同贪、
嗔、痴一样。一旦心未被惊恐所掌控，就继续观照下去，直到某天，心愿意接受实相。

   现在，心特别喜爱身体，因此刚开始照见身体不是我的时候，由于与预期的不一样，
心是无法接受的。一定要忍耐，持续观照下去，直到最后它愿意放下，知道了身体不是
什么宝贝。你现在还舍不得放下。其实最难放下的是心，一旦能够放下心，就彻底结束
了。

居士6：我不确定我看到的是否正确。在来的路上，我看见彩虹，感觉很喜欢，发现在“
知者”与“喜欢”之间，有个空（间）。
隆波：这样就对了。
居士6：好的。
隆波：哦。
居士6：至于“我慢”，同样是生了灭、生了灭。
隆波：对，全是一样的，就那样观照。当下的心有归位吗？
居士6：因为太紧张了，好像跑到这里来了。
隆波：它散乱在外了，如果能够及时知道，那么就不是问题。
居士6：好的。如果我对三宝与隆波有任何不恭敬与冒犯，请求宽恕。
隆波：那就祈求三宝与隆波嘛。（笑）
居士6：（笑）
隆波：一定要把佛陀放在第一位。
居士6：好的。
隆波：嗯。
居士6：感恩隆波！
（未完待续）
 
《如何走上中道》之问答篇二

2015-02-10 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                          《如何走上中道》之问答篇二
                    2013年5月5日在曼谷『心适之家』的开示
                                                             隆波帕默尊者 著
                                                             泰国禅修之窗 译

                                    * * *
居士7：隆波您好！我听隆波的法谈CD开始修行，已经有四年了。
隆波：哦。
居士7：只是知道自己和以前不一样了。
隆波：是那样的。
居士7：变化非常大。
隆波：就是，不错的。
居士7：不知道隆波有没有什么要开示的呢？
隆波：持续用功，修行一辈子。
居士7：好！
隆波：量够的时候，道和果就会生起，如果量还不够，就到下一生继续，下一生修起来
会更容易。我们有觉性、有戒、有法，就不用担心生命会下堕，一切必然会持续地好起
来，要好好珍惜。
居士7：好的。隆波还有什么要交代吗？
隆波：继续用功。就以平常心去修行，不要心急。
居士7：已经修对了，是吗？
隆波：对了！刚刚好，剩下的只需要持之以恒。
居士7：好的。我就是这样在做的。
隆波：嗯，就应该那样。
居士7：因为感到所剩的时日无多了。
隆波：就像隆波刚才说的，别太心急。如果你认为时日无多，就会急于求成，反而一无
所获。
居士7：好的。
隆波：能做到什么程度，就是什么程度，这样就足够了。我们满足于用修行来供养佛陀
，这已经是生命最高的目标。至于体证道与果，只是附赠品。如果想着今生是否能够证
得初果？这是不会证得的。因此别去想它。
居士7：希望自己至少能够脱险。
隆波：脱险？看见了吗？做噩梦时，觉性会自行的运作。生病或发生意外时，心也会自
动脱离出来成为观者，用不着担心。
居士7：我无需调整什么，继续就行了，对吗？
隆波：无需调整，继续修行，已经修对了！
居士7：非常感恩！

                                    * * *
居士8：隆波您好！我已经有一年没有做禅修报告了，有些变化发生，觉知越来越频繁，
但还是有点少。
隆波：嗯，让它越来越多，是很好的。
居士8：好的。
隆波：别只是维持现状。
居士8：好的。
隆波：要不断进步，佛陀并不赞赏原地踏步式的好。如果今天觉性在一个小时内生起了
100次，接着要200、300次。再接下来，每分钟都可以生起很多次，就这样次第的训练下
去。一切都取决于心。如果心可以坚定不移，与修行融为一体，就会迅速提升。但是不
要沉迷与执着，沉迷与执着是因为太想要获得结果。
   如果心满足于修行，让觉性持续的运作，心与修行融为一体，没有迷失在世间，这行
就会畅通无阻而且快速进展。你还有迷失在世间吗？
居士8：依然很迷失。
隆波：要在这方面减少。
居士8：我应该用智慧引领禅定，还是用禅定引领智慧？
隆波：你很难修习禅定，别去紧盯着。
居士8：好的。
隆波：用智慧引领禅定，但是智慧也要有禅定，就是心和自己在一起的禅定。
居士8：也就是观身和观心齐头并进？
隆波：对。让它自己观，不用刻意去观。何时能观心，就去观心；不能观心，就去观身
。
居士8：好的。

隆波：何时既无法观心也无法观身，就修习宁静去念诵佛陀之类的。
居士8：有个问题和听法有关，听法是在积累功德，但是仔细观察发现，听法的时候，尤
其人特别多的时候，我会有不善心生起，评判这个对、那个不对。这会频繁的发生，导
致我甚至想彻底消失一段时间，也可以说是逃离。碰到这种情况，应该怎么办？我这样
想是否正确？要如何处理？
隆波：别信它！是魔王在欺骗我们。一定要听法！我们是无法完全依靠自己而知道的。
能够亲近善知识，能够听闻佛法，是非常吉祥的。
   为什么要因为这些念头而扔下法呢？不喜欢听法吗？越不喜欢越要常来啊（笑），如
果不喜欢就逃跑，是无法战胜烦恼习气的。
   不要修行修到山洞里面去了。一定要能够活在世间！要以“及时知道”的方式，快乐地
活在世间，而不是逃避。
   比如，出家僧在远离红尘闭关一段时间以后，会被师父赶出去测试。以前隆波还是居
士时，有位出家僧在森林结夏安居之后，被导师赶来曼谷。隆波问他，考试通过了没有
？他回答说，没有。（笑）
   在森林里，心非常宁静与自在，自认为很厉害。可是一旦进城……啊，为何女人们比以
前更漂亮了？那是因为以前住的地方只能看到猴子（笑），所以进城即使看到极丑的女
人，都会觉得好漂亮。因此，修行不要畏畏缩缩的，不要逃避。

居士8：我有什么需要改进的吗？
隆波：如果能够修习禅定，就去修习。你的心有些散乱，每天要有一个让心安住的对象
，比如称念“佛陀”或是观呼吸，一定要有安住的对象，否则心的力量不够，就会散乱。

居士8：好的。
隆波：让心有一个安住的对象，并不是为了强迫心去静止。不要强迫令心宁静，只要及
时的知道心散乱了，即可。知道心散乱了，好过强迫令心宁静。
   心有怀疑吗？
居士8：有怀疑。
隆波：只要知道怀疑，就够了。体会到了吗？一旦及时知道心的“鲜活”状况，心就在一
刹那自然生起宁静。因此要精进地觉知，现在身体移动，觉知到它，但是不要盯着去看
，紧盯着，心会紧绷的。
   如果没有刻意去觉知，觉性会自动生起。比如现在想说话，看到“想”的那个瞬间，心
是刚刚好的。只有一个小小的点是刚好的，但是杜绝故意去找。即使找到了，也不要呵
护。

                                    * * *
居士9：隆波您好！我强迫让心宁静的状况好些了吗？
隆波：对。
居士9：年初以来，我看到好几种状况，昨天星期二，我的狗死了，我的眼泪不断往下流
，根本无法控制。
隆波：哦。
居士9：父亲死的时候，我都没哭（笑）。但是狗死了，眼泪却自己往下流，身体是自动
的，对吗？
隆波：心是不受我们控制的！禁止不了的。它源自于心。
居士9：嗯。
隆波：心会郁闷、哭泣，这是无法阻止的，法喜也可能导致流泪。
居士9：对。比如刚才您允许我坐近一点，心就生起法喜，眼泪唰唰地流。
隆波：法喜也要知道。
居士9：好的。
隆波：你的情况和两三天之前来的居士刚好相反。你的狗死了，流泪。那个人的狗死了
，他没有流泪，所以他觉得自己心肠太硬。想得真多（笑）。眼泪流或不流，如其本来
的知道就可以了。
居士9：好的。早上起来的时候，眼泪自己流，一旦打坐、念经、礼佛之后，就停止了。

隆波：嗯，就那样观下去。
居士9：好的。
隆波：心生起法喜之类的，都要知道。
居士9：好的。在25-26日，我看到心特别想去告诉某个人，他做错了。
隆波：哦。
居士9：还没来得及说，刚好有事提醒了我，就没说。第二天才意识到是自己误会了。
隆波：嗯。
居士9：我意识到自己正如隆波所说的：顽固执着于自己的观念和看法。
隆波：善哉！（笑）
居士9：也看到“我是对的”。
隆波：这个很早以前就提醒过了。
居士9：（笑）对。但刚刚才看清。
隆波：哦。
居士9：就在25~26日。
隆波：很好！
居士9：也体会到烦恼习气甚至会掺入到良好的愿望里。
隆波：嗯。
居士9：幸亏我没说。
隆波：嗯。
居士9：幸好在说之前知道了真相。
隆波：很好。
居士9：嗯。
隆波：不错，不错。
居士9：非常感恩您！
隆波：你的修行进步了！
居士9：您曾指出我以前压制自己，自己却毫不知情，年轻时谁夸我漂亮，我是毫无感觉
、发懵的。
隆波：嗯。
居士9：现在才知道，没有感觉是因为从小就在打压自己的心。
隆波：很好。
居士9：对吗？
隆波：对！就要这样！看见了吗？心会愉悦，会活动、会变化的。
居士9：是的。
隆波：它会变化。它不是我。它自行运作。
居士9：是的。
隆波：这样才是对的。
居士9：好的。
隆波：继续用功。
居士9：再问一个问题。
隆波：还没结束吗？
居士9：我一打坐，就看到光；一想到出定，就退出了。可是师父们都教导说，要慢慢退
出禅定，而我从未这样过，一直都是快进快出。
隆波：嗯。
居士9：如果是那种状况，我有进入禅定吗？
隆波：有的。当指导很多人修习禅定时，会教导如何进入、维持、退出。然而每个人是
不同的，你的情况是快进快出。一想到进就进去，想到退出就退出了。
居士9：对，这个问题一直困扰我。从开始学习到现在，一直是这样。他们教导说，在往
里面看的时候要……
隆波：不要，不要。
居士9：要看见光环之类的。
隆波：行了。
居士9：我只看到空空的。
隆波：哦，让……
居士9：空空荡荡。
隆波：让别人去吧，空空的也行。
居士9：好的。
隆波：因为隆波不想提及任何道场。
居士9：对不起。
隆波：嗯。它同样有它的好。那是一种禅相，用佛像或是水晶球作为所缘。修习奢摩他
的原则是一样的：持续引领着心去轻松自在的和所缘在一起。
  看到了吗？一定要轻松自在，才会得到正确的禅定。至于开发智慧，则要修习四念处
。

                                    * * *
居士10：隆波您好！最近的修行状况是觉得心很苦，几乎没有什么禅定。一旦禅定生不
起来，就会想方设法教导心。一旦去教导心，又担心是在干扰它，于是就回来只是观看
，一旦只是观看，就再次感到苦，又想：要做的只是让心知道，心原本是清明的，教它
就是干扰它。于是就把心看成邻居，提醒一下，然后让它自己恢复、自己去知道。
隆波：还是想得太多（笑）。
居士10：太多了，对吗？
隆波：我们并没有要对心做什么，只要如其本来的知道它即可。不要想对它做什么，以
为教它会进展更快。完全没必要。它是什么样子，就知道那个样子，足够了。
居士10：如果只是知道，好像会持续苦下去，之后就演变成批判。
隆波：不只是苦而已。
居士10：嗯。
隆波：一旦心苦了，就有不喜欢掺杂进来。
居士10：对。
隆波：心不喜欢，要有觉性的知道心不喜欢。要看见心的变化，一开始是保持中舍的状
态，后来才出现嗔或不喜欢的。观察它们的变化，如果实在忍受不了，回避一下也行。
如果烦恼习气特别厚重，感到承受不了，即便是过往的师父们，偶尔也需要选择暂时回
避和临时自救。比如行脚时碰到非常漂亮的女人，感觉受不了，想还俗了，就会躲到外
地去。

居士10：后面一段时间，我感觉心的安住状态越来越多，原因是听隆波的CD教导说，每
天至少打坐十五分钟，我就坚持观呼吸，一切就好了起来。有一次听说要二十分钟，就
增加五分钟。感觉苦增加了，到了二十分钟真有点受不了。
隆波：嗯。
居士10：昨天再次听隆波的CD教导说，打坐一定要让心有快乐，不只是熬时间。正在想
如何才能让心快乐，刚好听隆波的CD，心感到快乐和宁静。想问隆波，以后打坐可以听
隆波的CD吗？
隆波：可以，但不会轻易进入禅定。如果心真的集中起来，它会自行切断耳根，听不到
声音。
居士10：在某些阶段，听不到隆波的声音，不知道是不是睡着了。
隆波：不完全是睡着，还夹杂着觉知。有时身体完全消失，只剩下一点觉知，心同样会
生起禅定。
居士10：嗯。刚才听隆波讲到开发智慧，不太清楚。
隆波：就是如实了解身心，并不只是觉知自己。仅仅觉知自己，是无法体证道与果的。
一旦会觉知自己了，就要观身与观心自行工作，以安住且中立的心来观察，不要卷进去
。看到身体在工作，心只是观者，然后看见身体不是我。那称为开发智慧。如果出定以
后，只是觉知自己。整天这样是不行的，没有开发智慧。
居士10：意思是，觉知自己之后，就要……
隆波：就要持续观察身心的运作变化，如果心卷进去了，要及时的知道；心跑去想了，
也要及时知道。
居士10：非常感恩！

                                    * * *
居士11：隆波您好！这是我首次做禅修报告，平时在日常生活中修行，也有配合固定形
式的训练。有时候在固定形式之后，散乱的心并未明显改善。或者刚要宁静，心就习惯
性的跳出来，散乱在外。
隆波：你要及时的知道嗔心——心里的烦躁不安。
居士11：好的。
隆波：心有烦躁不安生起时，要尽可能及时知道。烦躁消失以后，心觉得舒服，很快便
会宁静下来。
居士11：有什么要改进的吗？
隆波：要依靠觉性及时的知道心。心生起烦躁不安了，要及时知道。
居士11：谢谢！

                                    * * *
居士12：隆波您好！
隆波：嗯。
居士12：最开始我是称念佛陀，一旦心集中起来，就会去思维身体。
隆波：可以。
居士12：然后分离身，进而分离四大。
隆波：哦。
居士12：分离出三堆。
隆波：哦。
居士12：一堆是土元素。
隆波：嗯。
居士12：一堆是火元素。
隆波：嗯。
居士12：中间那堆是水元素。
隆波：哦。
居士12：持续三天三夜用思维分解身体。
隆波：嗯。
居士12：下决心要持续下去，没想过睡觉。即使睡着了也无妨，之后再继续思维。后来
有一天，心集中起来，感到身体彻底消失。
隆波：嗯。
居士12：什么都看不见，最后出现了呈现三法印的心。
隆波：嗯。
居士12：让心保持宁静，一旦任何禅相出现，就用三法印来思维。
隆波：嗯。
居士12：如果有图像经过，就思维它是无常。
隆波：嗯。
居士12：无论什么生起，都会瞬间消失。
隆波：嗯。
居士12：有一颗心独立凸显出来，感觉可能就是安住的心。
隆波：是。
居士12：前面是有图像的。
隆波：有什么？
居士12：有光环。
隆波：呃。
居士12：我就是这样修行的，这颗心只存在一瞬间。
隆波：嗯。
居士12：时而存在，时而消失，想请问隆波...
隆波：嗯。
居士12：这颗心称之为什么？
隆波：称为“知者”的心。
居士12：好的。
隆波：一旦知者的心生起，在日常生活的行住坐卧，要看到身在工作，心是另一个部分
，心只是观者，身体不是“我”；所有经过心的苦、乐、善、恶，都是被觉知的对象，也
不是我。知者一会儿生起，一会儿灭去，也不是永恒的。看到所有的一切都是生起而后
灭去。你的修行方法是可行的。

居士12：隆波常常说“一”（超越二元对立），心就是“一”吗？
隆波：什么？
居士12：是“一”的吗？隆波。
隆波：嗯？
居士12：您能解释一下吗？
隆波：它还不是，还没有到达。
居士12：还不是，对吗？
隆波：嗯，但可以顺着这条路而到达。
居士12：它会空。那个空是……
隆波：这个也没有到达。
居士12：有一颗类似于法轮……
隆波：还不是。
居士12：生起一颗独立凸显的……
隆波：还有形象、范围，有光、有颜色……
居士12：是的。
隆波：还不是真正的法。
居士12：好的。谢谢！

主持人：善哉！最后请允许我作为代表，念诵供养文，我们在座所有人，请求隆波帕默
尊者为了我们个人与家庭的永恒利益与幸福，慈悲接受我们所有的供养！

隆波念诵祝福文（巴利文）
如河水充满，遍满于海洋；
如是此佈施，利益诸亡者！
愿你欲与愿，能迅速达成，满一切期望；
如十五满月，亦像如意宝！
愿诸灾免离，愿诸疾消失，
愿你无障碍，得快乐长寿，
习惯礼敬者，常敬拜尊长，
四法得增长，长寿、美貌、幸福、健康！

居士们：善哉！
隆波：用功修行，下次见面一定要有所提升。

（全文完）



                           长篇法谈 | 当疾病来临时


 当疾病来临时（上）
隆波帕默尊者
2017年3月18日｜泰国斯利纳医院




   各位吉祥如意！坐在后面的人能听到吗？大家如果安静些，就会很容易听到。隆波曾
经疑惑：佛陀讲法的时候，有时会有500位听众聚集，佛陀又没有麦克风，众人如何能听
到呢？这说明当时的社会氛围非常安静。


   谁是血癌患者？请举手。哦，这位是病妹，隆波比你提前一步患上了（淋巴癌是血癌
的一种）。


   这次讲法的时间大概是半小时，不会超时。隆波尽量在最短的时间内结束，不然大家
的肚子就会饿得咕咕叫了。


   肚子饿的时候，容易生气，感觉到了吗？疲惫的时候也容易生气。同样的，犯困的时
候也容易生气。此刻，已经有人因为肚子饿得咕咕叫而感到不快了，但如果让大家吃完
饭再听法，到时大家又会瞌睡和犯困，而后就会因为瞌睡与犯困而生气。


   每当我们接触到不喜欢的对象时，就会感到烦躁，佛教称之为“嗔心”。嗔心包括生气
、郁闷、烦躁不安等等。因此，在我们生病的时候，病的不只是身体，心也会跟着郁闷
或有嗔。比如，我们首次听到自己罹患癌症，第一个嗔心就是吓一跳，有些人感到害怕
、受惊、担忧……它们都属于嗔心的族群。


   试问各位，吓一跳会让癌症消失吗？不会。害怕会让病痛消失吗？不会。担忧能让病
痛消失吗？也不能。所以，生起这类嗔的感觉是多余的，并没有什么意义，反而会不必
要地削弱心力，它们毫无用处。


   有人无缘无故地劝病人：“您要看开一点啊。”大部分人都喜欢这样安慰人：“要看开
啊，要放松，要放宽心。”病人就会反驳：“换你生病试试看！说得轻巧，看开，你病一
下试试！没准你比我还夸张，还要死要活的呢！”


   我们仔细观察就会发现：在身体生病或感到不舒服时，心同时也会不舒服。所以佛陀
教导：普通人在生病时，就像是身体先中一箭，而后心又被第二支箭射中——身苦，同时
心也苦。但如果是佛陀真正的弟子，那么受苦的就只是身体，苦无法抵达心。


   有些人不切实际地认为：成为阿罗汉圣者之后，身体也不会病。这是毫无根据的。即
使是佛陀也会生病，也要面临身体的各种不适。


   “身无疾病”只是臆想出来的，阿罗汉圣者又不是机器，当然还会生病，差别只在于：
我们是身病心也病，心也痛苦，然后痛苦的心再将身苦的范围无限地放大，这样反过来
又对身体造成极大的影响。


   隆波对这个过程已经体会了很久。隆波尚未出家时，就已经开始教导身边的朋友们修
行了。那时候，几位女性道友每逢例假都会痛经，必须吃药，否则受不了。


   隆波就教导她们试着观察心：在心放大疼痛感时，要及时地知道；在感到不喜欢、郁
闷、烦躁及担心时，要及时知道。


   类似例假时的痛经，有一部分是真痛，但是，不舒服的、郁闷而烦躁的心，会放大疼
痛感，让疼痛感更加强烈。隆波让她们试着观察生起的嗔心与“不喜欢”，她们训练与体
会之后，就不再服药了。


   当我们疼痛的时候，比如身患癌症，医生一直想将身体里里外外彻查一遍，让护士反
复地检查我们，这里抽血，那里检查。隆波曾经想说，有机会请医生亲自来试试看，怀
疑这、怀疑那，不断地下化验单，正是他们的怀疑让我们疼痛，对吗？如果我们不知道
如何修行，可就郁闷死了。


   隆波生病躺在医院4个多月没回过寺庙，每当一个化疗的疗程结束后，隆波往往会发
烧，主治医生就不让离开。等到烧退了，再过两三天又要化疗，主治医生会问：“要回去
吗？”隆波回答：“不回去，懒得来回奔波了，反正很快又要再来。”于是便在医院住了4
个多月。


   医生和护士们很喜欢问隆波：“您在医院待了这么久，觉得烦吗？”“厌烦吗？不厌烦
，厌烦是嗔心。”无论是医生还是护士，听到这个回答都摸不着头脑，不懂隆波究竟在讲
什么——只有修行以后才会明白，否则是无法听懂的。难道觉得厌烦就可以出院吗？不行
的，对吧？无论如何，主治医生都不会轻易放手的。他好不容易把你捉到手心里，是不
会放开的，他一定要好好照顾你，确保你安全了才放手。


   我们在生病时，往往会陷入担心和苦闷之中。在抽血和动手术时，感到的痛比实际的
更严重。然而如果学会修行，那么在医生或护士对我们的身体做什么的时候，比如这里
抽血、那里动手术，疼痛感还是有的，但是当代医疗技术非常发达，其实不会特别痛。
痛感更多是被患者的担心与害怕放大的。


   医学技术已为我们带来了很大的帮助，让实际的疼痛变得很少，这与祖先们相比，简
直是天壤之别。古人做手术可能真的很痛，到我们这一代，又是止痛药、又是镇定剂，
各种款式都有，而且还大把大把的（给药吃）。尤其患癌症时，甚至还有鬼开的药，这
个人开的、那个人开的，要吃那个、吃这个，如果通通相信，就被药死啦。只吃医生给
的药就够了，如果还要再吃这吃那，身体是受不了的。


   要动手术时，心会担忧和郁闷，对吗？在手术开始前就已经郁闷了——仅仅听说要做手
术，就已经郁闷透顶了。手术结束后——天啊！更惨。


   有一次，隆波化疗以后，肛门长了脓疮，医生在手术之后立即开药，并且吩咐护士说
：“今晚他肯定会很痛，要准备吗啡。”到了傍晚6点左右，护士来了：“来，隆波，起来
注射吗啡。”隆波问：“为什么要注射吗啡？”护士回答：“等一会儿您会非常痛的。”“嗯
，如果痛了，隆波会告诉你的。”


   医生的预想是必须用到吗啡，并精心做了准备，结果是隆波主动吃了一颗止痛片，只
是为了让护士安心：已经吃过止痛药了。


   为什么隆波感到的疼痛比较轻呢？一部分原因是医生医术高明，另一部分是由于心情
放松，没有自己吓唬自己。


   如果不照顾好自己的心，它就会放大疼痛感，让痛感超过事实。因此，要学会呵护自
己的心，怎么呵护呢？心在哪里都不晓得。其实最简单的方法就是：不断地及时知道自
己的感觉。


   请大家好好记住这句话：及时地知道自己的感觉。感到厌倦，知道；担心了，知道；
害怕了，知道。任何感觉在心中生起，都去知道、知道、知道。心里有苦，知道——心会
有快乐吗？当然也会有。怎么可能完全没有呢？如果医生某天没来抽血化验，我们那一
整天就会非常开心，因为曾经每天都要“中标”，今天却没有，所以觉得很高兴，并不是
毫无乐事。


   心有快乐，知道；心有痛苦，也知道。不断地及时知道自己的心。害怕了，知道；生
气了，也知道；担心了，知道；郁闷和烦躁了，也知道。无论心是怎样的，我们都时常
去知道它的感觉。


   如果清楚地知道了自己的感觉，那种感觉就无法控制我们的心。比如，恐惧生起了，
在知道它的瞬间，恐惧就从心中抽离出去了；担心生起了，在知道它的瞬间，担心就从
心中分离出去了。我们的心将从所有的情绪中解脱出来。


   那些情绪存在吗？存在。它们可以存在，无须去禁止，因为我们还不是阿罗汉圣者。
异想天开地认为自己没有烦恼了，那是不可能的，有的只是：每当嗔心、担心和恐惧生
起时，有觉性地及时知道自己的心，那样就不会在事实之上去放大疼痛与痛苦，它们也
就不会再那么严重，我们就可以轻松地去承受。


   这样在医院待久了，还会感觉神清气爽，有些人甚至不想回家了，觉得护士比家人漂
亮，干嘛要回家？


   对病人而言，照顾身体是医生的职责，别太相信朋友们各式各样的建议：中医、泰医
、西医、巫医……各种各样的医生，形形色色的药物，只会给病患带来巨大的压力。这是
最好的，那也是最好的，都是最好的。如果把每一种“最好”都吃下去，死了就不需要注
射福尔马林了，因为细菌根本无法存活，身体能够千年不腐。


   病人要懂得安抚自己：生病也只是临时的，没有谁是终生疾病缠身、一直疼痛不已的
；疾病是临时存在的，来了很快就会走。只是有些人由于身体虚弱，才导致疾病和痛苦
和生命一起结束，但那也不算输给疾病了，最糟也是平局。


   根本不存在疾病打败我们的情况，最多是旗鼓相当。如果我们因为身患癌症而死去，
癌细胞同时也就死了，它们也活不下去。


   因此，跟它们好好商量一下：亲，别太肆无忌惮！要向它们发散慈心，一旦发散了慈
心，不再讨厌它们，心就会觉得舒适。心一舒适，就会生起禅定，心会清凉与快乐，快
乐的心是充满力量的。


   如果需要长期治疗，我们也无需思虑太多，有些人听完医生的治疗方案，就不寒而栗
——天啊，我需要化疗六、七个疗程！其实只需要把时间分成一段一段、一天一天的，今
天能做什么就去做。别总计算着还剩下几天，还要再化疗几次……想得太多并没有好处。



   活在当下，一天天地过日子，时间眨眼就过去了。这就像是有些人结婚很久——在座有
结婚很久的吗？日子一久便没有感觉了，一年很快就过去了，之后会跟人分享：结婚30
年了，就像是跟桌椅板凳生活在一起似的，已经没有感觉了，心如止水。


   如果不挣扎，心就不会苦。因此，我们首先要接受“已经病了”的事实。已经病了，却
想让它不生病，我们就会苦闷。因此，心苦并不是源自于癌症，而是源自于“不想患上癌
症”。


   既已患上，就去治疗，那是医生的职责。能够康复，则表明医生很牛；治疗不了，说
明医生也不过如此。因此，我们不必苦闷，该苦闷的人是主治医生：要怎样治疗才能让
病人跨过鬼门关？因此，治疗的负责方是主治医生，我们的职责是守护好自己的心，医
生照顾不了我们的心。


   我们要了解：心苦是源于不想得癌症，或者患上了，想赶快康复，最好三天就能痊愈
回家——这是不现实的，它需要经过相当长时间的治疗。


   如果心愿意接受事实，就不会觉得太苦。心苦是源于“想要”，“想要”又是源于执取，
执取则是源于不了解身心的实相而导致的误解——这个内容过于深奥，比较难理解，隆波
先不谈。




   长篇法谈 | 当疾病来临时（上）之二
   原创： 禅窗翻译组 泰国禅修之窗  2月2日


    当疾病来临时（上）
   隆波帕默尊者
   2017年3月18日｜泰国斯利纳医院




   回到患了癌症（这个问题）上。患上癌症却想让它不病，那肯定会苦，因为已经病了
；患了癌症，想让它即刻康复，肯定也会痛苦，因为那是不可能的。


   我们要活在当下，今天既然还活着，那就开开心心、快快乐乐的。至于身体，我们要
学会放下。


   隆波的一位弟子今天也在场，这位跟随隆波多年的弟子早前患了癌症，她曾告诉隆波
：“我活不了几天了，医生说我肯定过不了多久就得死。我现在什么都修不下去，心里一
团糟。”


   隆波指导她说：


   那就先别修行，
   别想着打坐、经行了，
   已经不行了。


   先冷静，
   然后祈愿将色身供养给佛陀，
   将身体当作花来供养佛陀。
   要这样想：
   身体已经不是我们的了，
   它是我们供养给佛陀的供品。


   一旦不再担心，结果呢？她活了很久，那位预言她将不久于人世的医生名誉扫地了。
已经过了好多年，她到现在还没死，看情形，隆波反而会比她先死，好在主治医生医术
高明，经过治疗之后，隆波康复了。


   对病人而言，要及时知道自己的心。烦躁了，抗拒了，想要那样、不想要这样，要常
常去及时地知道。这样一来，心就会舒坦，苦的只剩下身体，心苦不会存在。


   同样的，这些对病人的亲属们来说也很重要。隆波有一位弟子非常年轻，他不到20岁
就罹患急性淋巴癌，这个孩子从小就开始修行，他告诉隆波：“现在我每一天都感到心力
憔悴，因为要不断地安慰妈妈。”


   病人要反过来安慰家属，因为亲属们痛哭流涕、哭天喊地。病人需要花大量精力来安
抚亲属，等到妈妈好不容易平复了，子女已经累得半死了。


   所以，病人需要照顾自己的心，亲属们也需要照顾好自己的心。


   比如，担心、害怕等情绪，还有牵挂、依依不舍、爱恋等心境。有些人担心费用、开
销等问题——治疗费高昂，需要考虑得非常多，同样的，也要及时知道自己的心。




   心在担心，要知道。
   无论心是怎样的，都要知道。
   不断及时地知道自己的心，
   心苦就不会被放大，
   苦就仅限于身而已。


   亲属们也很疲惫，需要跑来跑去、看护我们，需要买药，需要各种未雨绸缪……有太多
需要了。而且还有很多禁止：禁止吃这样或那样，禁止做那样或这样，不可计数。病人
难，家属也难。


   因此我们的职责是自助，怎样做可以苦得少一点呢？那就是呵护自己的心。


   用于呵护心的工具，称为“觉性”。觉性是指：有什么发生在心中，要及时地知道。因
此，我们要不断观察自己的心。


   心中生起的现象大体分为两类：一类是苦、乐的感觉，另一类是好、坏的感觉。


   苦与乐、好与坏一直在心里循环往复：一睁开眼，想起某件事，就快乐了；想起另外
某件事，又痛苦了；看见这个人，觉得快乐；看见那个人，觉得难过……如此这般，我们
心里就会生起苦、乐的感觉。


   眼睛看见、耳朵听见、鼻子闻到、舌头尝到、身体触到、心想到的一瞬间，苦、乐的
感觉就会生起。


   有时候，眼耳鼻舌身心接触到所缘——眼睛看见所缘之后，心中生起了善法，比如看见
僧人托钵，生起了善心，或者也可能生起不善心，怀疑这真是出家人吗，并且感到不快
，不想供养食物给他们。


   眼睛看见所缘之后，心可能是善的，也可能是不善的。总之，我们要训练去及时知道
自己的心。


   当下这一刻心有快乐，能够感觉到吗？心有快乐，知道心有快乐。试着观察心里的快
乐。观察到了吧？它在慢慢平复下来，快乐感在慢慢降低，对吗？


   接下来，心有痛苦的时候也要这样观察，如果以中立的心去观察，痛苦就会减轻。一
切都是生起而后灭去、生起而后灭去的。


   不断地训练自己活在当下，无论是病人，还是病人的朋友或兄弟姐妹，都要慢慢训练
去及时知道自己的心。


   再补充一点：如果真的无法救治，有些人病情会恶化，这是很自然的。有些人会来请
教：“临终时要怎么做？如何快乐地死去？”这同样是需要学习的重要课题。


   身体病了，心会担忧等等，要及时知道心是怎样的。不断这样观察身心，保证未来会
更好，会去到善道。


   因此，今天的讲法已经圆满了，包括了生病、康复，甚至救治无效。要想死得比较好
，是可以选择的。


   我们观心，我们所感觉的病痛与难受就会减少，康复就会更快——比愁眉苦脸的人康复
得更快。“压力山大”是很难康复的。心情舒畅的人，身体会康复得更快。


   我们要不断地训练：
   及时地知道自己的心。


   今天就讲到这里，因为主办方给的时间是半小时。


   长篇法谈 | 当疾病来临时（下）之一
   原创： 禅窗翻译组 泰国禅修之窗  1周前


   当疾病来临时（下）
    隆波帕默尊者
   2017年3月19日｜泰国解脱园寺


   昨天隆波到斯利纳医院去讲法，那里的会议室不大，大约可以容纳500人。幸亏隆波
讲法的消息没有外传，不然医院的接待工作就会非常繁重。即使这样，会议室也满员了
，仍有很多人听到小道消息前来，隆波在去会场的路上就碰到一些新面孔来请教修行问
题。许多人都开始对修行感兴趣，这非常好。


   昨天讲法的主办方是医生，隆波应邀专为癌症患者及其家属讲法。前来听法的有血癌
患者、白血病患者、淋巴癌患者及其家属。这些人大部分从未听过法，因此昨天的开示
非常简单，那是仅属于隆波式的简单法谈，但对于首次听法的人来说，也许算是很难了
。


   隆波告诉那些罹患癌症的人，现今的癌症病人数量非常多，淋巴癌在诸多癌症中排名
第五，而在当今社会的人口死因统计中，癌症死亡率排名第一，其数量极其庞大，但却
不知因何所致，连医生也没法回答。


   患病并初次得知自己的病情时，有些人自然会被吓到，紧接着就是害怕、压力陡增、
不知如何是好。他们还来不及被病痛折磨，就已经被类似的心理状况层层裹住了。


   治疗阶段才是疼痛真正的开始，医生要进行各种检查、实施各种措施。如果是修行人
，此时就要及时知道自己的心，大部分人在感到疼痛的时候，都是发生在心的品质不够
好时。


   心会放大疼痛感，使其程度大过实际状况：比如痛感本身只有10分，通常会被心放大
到100分。又比如，有些女性在生理周期时，肚子痛到必须吃药（隆波身为居士的时候曾
教导过许多朋友修行，出家后就完全不再涉及这些问题了。）那时隆波指导她们去观心
，经由持续不断的练习，本来要依赖很多止痛片的人后来都不再需要服药了，疼痛得到
了大幅缓减，有些人因而以为是修行令其不疼的。事实上并非如此，修行只是让我们的
心不再放大疼痛感，而不能根除痛感。


   人在身体生病时，心也会同时生病，心会比平时更加郁闷与敏感。比如，我们坐着发
呆时，被蚊子叮了也没感觉，对吧？可是如果看见了蚊子，就会马上警戒起来，这时候
如果被咬了，就会觉得比平常更痛——这其实就是心在放大感觉。因此，如果我们妥善地
训练心，如其本来面目地去感知，比如疼痛生起时，如其本来面目地感知，那么痛感就
不会很强。


   昨天隆波跟癌症患者们分享：在化疗的第二阶段，隆波的肛门长了褥疮，必须动手术
。主刀医生的医术精湛，照顾也周到，手术结束后，医生提醒说：“今晚您肯定会觉得非
常疼。”他已经准备了吗啡，认为当晚隆波绝对需要注射。傍晚时分，护士来了，问隆波
是否要注射吗啡，隆波回答说还不需要。为什么？因为还不痛。最后，为了安抚护士，
隆波才在临睡前吃了一粒止痛药。


   当我们做手术或经历类似的情形时，要善于照顾心，不要去放大感受。实际的痛感并
不可怕，不觉得特别疼也不是因为自己有多厉害，而是由于当今科技发达，已经不会再
让病患感到太多痛苦了，加上现在还有形形色色的缓痛药物。可是如果病人心里害怕，
那么即使一点疼痛也会被无限放大，从而加剧了担忧。


   因此，如果我们及时知道自己的心，比如生病时，心害怕，知道，心担忧，知道，无
论心呈现什么，我们就只是持续不断地知道。生病时，心里呈现的大部分境界都属于嗔
心家族的成员，都是“不喜欢”和抗拒家族的成员。抗拒家族的成员何时生起，心何时就
有苦。何时生起嗔心，何时心就有苦受，也就是说，嗔心出现时，永远都会同步生起心
方面的苦受。因此，在身体生病时，心同时也会有苦。


   佛陀开示道：一般人生病时，就像身体被一支箭射中，同时心又被第二支箭射中。被
第二支箭射中，也就是疼痛进入了心、痛苦进驻了心，导致心苦。佛陀又说：阿罗汉圣
者只会中一支箭，他们的身体会被射中，但是心已不再造作，因而心是没有苦的。或者
如果善加训练，至少也能降低心苦。


   你们去看牙医时，觉得害怕吗？有些人会怕，可是牙医不怕，因为他是实施方。需要
隆波给大家介绍一位牙医吗？这位医生可是举世无双。隆波曾经去看牙，被摆弄了好久
，阿姜宋彩尊者站在门口观望：天啊！满嘴是血。“隆波，太可怕了……牙医故意刁难您吧
？”


   医生治疗了大约一小时，隆波的嘴都变形了。做完之后，隆波去上厕所，回来就看到
阿姜宋彩尊者被拔掉了两颗牙。只是小便的功夫，就拔完了牙，已经在缝线了。


   阿姜宋彩尊者一直发出“啊——”的声音。这位医生是急性子，注射完麻药就立刻拔牙。
隆啊（阿姜宋彩尊者的小名）便“啊啊啊”地叫，隆波这才晓得他的名字是这样来的——啊
啊啊。越发出“啊”声，嘴巴张得越大，医生也越方便，瞬间就拔完了两颗牙。


   隆波本来还准备作弄他，结果回来发现已经在缝线了，进展太快。有些医生手重，有
些医生则温柔，但有些医生尽管手脚轻柔，疗效却不好，他们只顾着迎合病人，仅仅去
除浅表的牙垢，对于藏在牙龈下面的部分并不管。另一些医生特别看重疗效，几乎是直
驱牙根。


   当我们去整牙时，心若中立，就会只剩下身体的疼痛。如果无法承受身体的疼痛，可
以用奢摩他来自助。方法有几种，比如，将心引导到大脚趾，因为医生并没对大脚趾做
什么，明白吗？那时医生只在头部忙，所以我们将心引导到别处。心不感知疼痛时，就
不会觉得太疼，除非痛感极为强烈，心才会猛然冲过来“看”一下。






















   阿姜摩诃布瓦尊者曾分享他吃中药的故事。那味中药的味道奇臭，不知道里面放了什
么，吃药的时候，他说他把心放到了横梁上。知道横梁吗？现今的房屋已不太能见到横
梁了，只有天花板。


   心只要不去感知，“触”就无从生起，纵然有牙齿，纵然在拔牙，可是有“触”吗？没有
，因为心没有关注它。心若未意识到，“触”就不会生起，因此就不会感到疼痛。除非我
们十分担心，心才会不断地冲过来看，心跑来看一次，就感觉疼一次。


   慢慢训练吧，有一天我们也许将会直面疼痛。在生病感到不舒服时，训练自己去观心
，如果可以同时修习奢摩他就更好了。如果修习不了奢摩他，就只是观照它们工作，也
能在一定程度上自助。然而，过多的修习奢摩他也会有问题。有些人修习奢摩他入了定
，导致手术刀无法切入身体，因此无法进行手术，于是医生不得不叫醒他们：“长老、师
父，请您退出禅定。”一旦从禅定退出，就会感知到疼痛！是的，但还是必须退出来。


   心力太强时，抽血的时候针根本扎不进去，有时针甚至会弯掉。而隆波则是每次被扎
，每次都能扎入，没有任何神通，只不过抽血的时候有点难，隆波要让心处于自然的状
态，血才容易被抽出来，否则整个身体会处在类似屏蔽的状态。


   我们要在患病之前就训练自己，这样在生病的时候才能够自助。尤其是罹患癌症，各
种各样郁闷之事将会接踵而至，亲戚朋友也会给我们增加额外的负担。那些牵挂我们的
人反而为我们平添更多形形色色的压力，比如，隆波以前有一位罹患淋巴癌的弟子，当
时她还非常年轻，也修行了很久，她向隆波作禅修报告说：“现在我的身心非常疲惫，因
为安抚妈妈的工作太难做了。”


   孩子自身患了癌症，已经觉得极度艰难了，同时还要耗费大量精力去安抚母亲或亲人
，这样真的很累。亲戚朋友有时给我们平添了更多痛苦，所以身为病人的亲属要谨慎，
别给患者添乱。


   还有一种情形：全民皆医生。隆波生病期间终于明白：每个泰国人都是医生，每个人
都有各种治疗偏方。有些人提供特效药，说药效是世界第一，“这是银杏的萃取物，您一
定要服用，请您现在立刻服用。”隆波并不是那种轻易就去吃什么的人，服用之前都会把
它们拿给医生看，结果医生说：“这个东西极易导致出血，您在化疗期间血小板已经明显
下降，如果再吃这个药，那是非常危险的。”


   每个人都化身为医生，提供各种偏方、秘方。有些人提供中药，说要去看陈医生、李
医生，“请您去找这位医生、那位大夫”——还好没被邀请去看妇产科医生。“您去见见这位
神医好吗？”他们请隆波去看神医、中医、泰医，还有鬼医。“这个药是鬼给的秘方”——它
大概就是因为吃了这个药，所以做了鬼。


   介绍的偏方和秘方越多，给病人增加的负担就越重——隆波需要不断谢绝与解释。有人
告诉隆波：“您最好吃些黑芝麻，我去买来供养您。”在隆波患癌症以前，有人提醒隆波
每天要吃黑芝麻，也不知道患癌症是否就是由于吃了黑芝麻。


   总之，大家都有形形色色的秘方与偏方，而隆波更倾向于相信科学。如果没有相关研
究作为佐证，恕不轻信。即便有了相关研究，也要进一步看看其中是否暗藏利益驱使。
会有的，医学研究也有各方利益藏在背后，比如让我们谈胆固醇色变的胆固醇骗局，它
让我们觉得到了某个程度，每个人都必须吃药，但这种宣传只是为了售药，事实并没有
说的那么可怕。


   过日子要有凭有据，盲从或道听途说并不是真正的佛教徒的行为，我们应该以觉性来
呵护心，透过智慧来判断什么应该，什么不该，凡事都要从因果的角度去审视。


   亲属们也是同样的。照顾病人的亲属，请不要给病人再添负担。很多人提供的都是麻
烦而已，又或者自己比病人还悲伤，导致病人更加苦闷。


   长篇法谈 | 当疾病来临时（下）之二
   原创： 禅窗翻译组 泰国禅修之窗  4天前






   DHAMMA








   隆波帕默尊者
   2017年3月19日｜泰国解脱园寺 




   隆波昨天的讲法大概就是上述内容，甚至比这个还简要。今天的讲法要增加难度，这
样才能与在寺庙讲法相匹配。
    
   如果我们训练自己，那么就会只剩下身苦，心苦将不再产生。但如果训练得不够，心
苦就还会生起，只不过生起次数较少、时长缩短了，让我们大致可以应对。
    
   为什么非要痛苦不堪呢？我们活着又不是只能听天由命。身苦是躲不过去的，但是当
代科学已经帮了我们大忙，这代病人的疼痛程度比以前的病人减轻了很多。只是现在的
人患了同样的病，痛得更久，但就是不死。
    
   如果已经无法救治，就别救治了，但是要为病人减轻苦受。有些人只是一味地延长父
母、爷爷、奶奶的生命，让他们全身插满管线、痛苦不堪，呼气苦，吸气也苦，旁人体
会不到那种滋味。一味地治疗只会让病人平白受苦，还要搭上百万钞票，有些人甚至因
此身无分文。隆波认识的一位朋友去某家著名医院就医，花费了几千万。医生真厉害，
就是不让他死，一直耗着。最终，子女都快活不下去了。
    
   如果真的救治不了，就顺其自然，自然规律本身就会帮助到我们，不需要痛那么久。
濒死之时，看似很痛，但如果妥善训练过，就可以旁观身体疼痛。
    
   昨天隆波教导：如果真要死了，就让心放松。这是指导那些不会修行的人，让他们把
心放松，只去想正面的事。但是修行人濒死时，就要看着身体死去，心在一旁作为观众
，没有烦躁不安，也没有惊恐。疼痛的折磨不会太多的，只会比普通人少。
    
   阿姜摩诃布瓦尊者曾经开示：修行至理想状态，真的濒临死亡时，心会抽身而出，而
不会痛苦不堪，心将从死亡之中离苦。


   我们的心还无法抽身而出，只能进进出出。但即便抽身而出，也是心在自行抽离，不
是刻意逃离身体。心一旦抽身而出，就会切断感知，因为心知道身已无法挽留，还不如
彻底扔掉它。心切断对身的感知，于是身体便会平静下来，即使还有挣扎，也只是属于
物质的自然的反应，但是心已平复，而后万籁俱寂。








   我们不是孤儿，我们是佛陀的弟子，要从即刻起就训练自己。生病了让医生去治疗身
体，我们自己去治疗自己的心。无法治愈身体，就放下，转而呵护心。如果达到了终极
的体证，心就会放下心，苦的终点就在那里。即使未抵达终点，临终的时候也会放下身
体。心会先放下身，而后进入到心。等修行至某一点，波罗密圆满时，心就会放下心。

    
   现在有些人已经体验过“放下心”了，虽然放下了，但又会再次拾起，并没有在放下的
时刻立即死去——基于往昔的旧业，我们会再次抓取心。唯有深知身已必死时，心才会放
下身体。一颗已经训练妥当的心在那一刻会完全臣服，因为它已经彻见到心本身即是苦
。
    
   若无心，就无五蕴，而唯有一堆物质聚集。一旦有了心，它就会变成众生、人、我们
、他们，所以佛陀描述道：此一长约2米、厚25厘米、宽50厘米的身躯，具有想蕴与心。
有了身与心，才会成为人、众生、我们、他们，而佛陀努力地指出：那不是人、众生、
我们、他们，只是物质元素，兼具想蕴与心。我们要洞悉到它全是各种元素的组合，不
是人，不是众生，不是我们、他们——这就是阿罗汉圣者的境界。
    
   只要还执著于心，就会再次出生。单是有心，就足以再次创建五蕴，因此，单一的一
刹那的结生心就能够重新创建名与色。但是如果放下了心，结生心就将不复存在，那么
一旦死亡就是彻底死去，不再有出生的种子，那将是最后一次死亡。
    
   请大家逐步训练与实践。如果隆波昨天这样讲法，听众肯定会晕头转向，因为从未听
过。昨天有哪些人去了现场？昨天比今天简单得多，对吧？昨天那些重病患者戴着口罩
来听隆波讲法，眼睛睁得大大的，听得非常起劲，到最后摘掉口罩开怀大笑，忘记自己
可能会被病毒感染了。哎，摘掉口罩，如果被感染了，很快就会一命呜呼的。
    
   训练妥当的心将为我们带来快乐，因此要努力训练自己。面对形形色色的苦难，没有
人能够帮到我们。住院了就知道那里有的都是形形色色的艰难困苦。隆波对阿姜宋彩尊
者说：“我们可能是不用再堕地狱了，但是业报现前，还没死就到了地狱。”时间一到，
便有白衣“阎罗王”举着针来扎我们，这说明不善业必会结果，赦免是不存在的。欠债必
要偿还，即使去不成真地狱，也要紧急偿还——即使来不及死后堕入，也要活着进去。


   长篇法谈 | 当疾病来临时（下）之三
   原创： 禅窗翻译组 泰国禅修之窗  今天




   隆波帕默尊者
   2017年3月19日|泰国解脱园寺


   训练妥当的心将为我们带来快乐，因此要努力训练自己。面对形形色色的苦难，没有
人能够帮到我们。住院了就知道那里有的都是形形色色的艰难困苦。隆波对阿姜宋彩尊
者说：“我们可能是不用再堕地狱了，但是业报现前，还没死就到了地狱。”时间一到，
便有白衣“阎罗王”举着针来扎我们，这说明不善业必会结果，赦免是不存在的。欠债必
要偿还，即使去不成真地狱，也要紧急偿还——即使来不及死后堕入，也要活着进去。
    
   不会修行的病人是极度苦闷的，他们狂躁不安、摇床哭喊……起先期待自己可以康复，
生气地摇床：“怎么还不康复？”待到病症加重，长期的病痛折磨让他们再次摇床哭喊：
“什么时候才能死呀？”又试图寻找其他出路。
    
   没有训练过的人就是如此孤苦无依，无法从苦痛中自拔，只能完全随本能驱使。事实
上，这不会让境况获得任何改善，反而会平添更多的痛苦，并且让身边人的压力加剧。

    
   那些看护病人的家属们的压力也很大，而且睡眠不足。比如阿姜宋彩尊者看护隆波时
，看起来比隆波还憔悴。有些陌生面孔的医生偶尔进到病房，抓着阿姜宋彩尊者就要检
查——这是真事，不是在讲故事。
    
   由于照顾与看护病人，看护者自身累到面黄肌瘦。隆波生病时，身体不舒服，醒来很
快就会睡去，因为异常虚弱。而阿姜宋彩尊者醒了就睡不着，到第二天早上，他的眼睛
就是肿的，导致医生每次来都拿他下手。一抬头，只见两位出家人，肯定就是这位了。
发觉张冠李戴后，为了化解尴尬，医生又会说：“隆波为什么看起来一点不像生病的人？
”隆波回答：“你看看，我身上全是留下的针孔嘛，是你自己没有留意，只是自顾自地看
面相而已。”因此，看护者也必须修行，而且这是可以全力修行的时刻，因为暂时没有其
他工作要做。
    
   生病的时候就是进考场的时刻，还没生病时只是在课堂而已。一旦病了，就是进考场
。只是有些人学得还不扎实就进了考场，还希望自己是在课堂，就像有人生病后来请教
隆波：“我该怎么办？”想怎么办就怎么办咯，什么也做不了了。苦都扑到了眼前才想起
修行，怎能有起色呢？来不及了。
    




   我们应该趁自己还健康时就训练，在日常生活之中就像是进入正规课堂一样训练。我
们的教材是名与色，深入地学习它们，频繁地观察自己的身心——能够观心，就观心；观
不了心，还可以观身；如果既无法观心也无法观身，那么就修习奢摩他。可以念诵“佛陀
、佛陀”，无论是否获得宁静，只要还能念诵“佛陀”，就已经很棒了。不管是念经还是进
行其他练习，都让心与善的所缘在一起。
    
   等到疾病降临时，就是上考场的时刻。大家在读书期间经历过吗？老师偶尔会突击测
验。有过类似经历吧？肯定都经历过。许多人在开车时遭遇翻车，这只是测试测试，死
期还没到，脖子还没折断。为什么脖子没断？因为觉性很好，原本要头破血流的，可是
居然躲过去了。这是由于有觉性，说明通过了模拟考试。
    
   当我们真的要死的时候，就是真正上考场的时刻，能否通过考试却不一定，只不过终
有一天都要进考场，无人可以幸免。有些人进考场的时间比预料的早，有些人则是早该
进考场了却迟迟没去。由于学业总不过关，所以总是不能毕业，就像是有些人读小学时
一直不及格，所以只能一直留级复读一样。有几个人本来看起来要死了，结果却又活了
很久。阿姜宋彩尊者说：他自己就是一直在偿还不善业的业报，一会儿那样，一会儿这
样，病痛不断。
    
   以前隆布特长老有一位弟子，人称“杜阿姨”，她是个药罐子，患了五花八门的病：糖
尿病、这个病、那个病，各种时髦的病都会找上她。她被不停地截肢，但她非常自豪地
分享：来探望她的人惊呼：“哎呀！杜阿姨，又截肢啦？”对着她“哎呀”的人不久就命归
黄泉了。他们是真的死了，但杜阿姨并没有诅咒对方。有些药罐子的命很硬，虽然看起
来像玻璃，随时会碎掉，但却能活很久，而有些人平常不患病，一旦患病就给报销了。

    
   看似健康的人往往比药罐子死得早，这类情形很常见。身强力壮并不能保证长命百岁
，真的说不准。唯一能够确定的事情就是“不确定”，所以我们要充分做好准备。
    
   何时需要面对考试，我们并不知道，而且这种考试没有补考的机会，通过就通过了，
不及格就是不及格。妄图祈求阎罗王让自己再活一次的情节只存在于小说里，事实上根
本没有补考的机会。因此，我们要做好最充分的准备：开始修行。
    




   修行分为两种：奢摩他与毗钵舍那。
   修习奢摩他需要有所为：心不好，令其变好；心不快乐，使其快乐；心不宁静，让它
变得宁静。我们要用相反的事物，也就是与烦恼相对立的事物来作为所缘。如果贪心非
常重，那么与贪欲相对的就是不净观：去审视不美和不漂亮的事物，因为美丽之物会诱
发贪欲。瞋心很重，就要修习慈心观，因为慈悲与瞋心相对。痴心很重的人容易愚痴和
迷信，这样的人应该训练自己变得更理性，比如看待一切都要有理有据，否则容易被痴
心席卷而去。或者如果心非常散乱，那就引导心去与单一的所缘在一起。心跑了，知道
，心就会不再散乱。
    
   使用对立的事物来对治，属于奢摩他，它会让心来到与正在呈现的烦恼相对立的状态
。而修习毗钵舍那则是不作为，不需要去做什么，只需要如其本来面目地知道：如身本
来面目地知道身，如心本来面目地知道心。
    
   奢摩他是有所为的，并且有所为之后需要呵护，否则它便会退失，而毗钵舍那则不存
在“必须”或“禁止”，它仅仅涉及：如其本来面目地知道。这两者是完全不同的。
    
   有些人声称隆波帕默的教导是什么都不需要做，这不是事实。隆波的教导是：要学会
觉知自己。对吗？不走神也不聚焦紧盯，达到这一点需要练习和有所为。
    
   一旦心能够觉知自己，就开始观色与名的工作，不干预它们——不迷失其中而因满意或
不满意去干预。但如果满意或不满意已经生起了，就要进一步及时去知道它们，这样才
不会继续干预下去。
    
   大家去吃饭吧。


    (完）


