
                            “我”仅仅只是一种幻觉
                                隆波帕默尊者
                        2017年8月19日A｜泰国解脱园寺


   中国人的状况怎么样？（阿姜巴山回答）


   很好！中国人的禅修班是不太让人操心的。其他国家前来学习佛教的人，跟中国人有
所不同。中国人侧重于智慧，能够契入隆波的教导；而西方人喜爱禅定，误以为自己已
经拥有了智慧，事实上却并没有。


   世间的智慧与法的智慧是不同的。世间智慧让我们变得聪明，却无法令我们离苦，它
只能帮助我们得以更舒服地活在世间。有些人过于聪明，却没有戒也没有法——这并不会
真的（带来）快乐。然而若是获得了法的智慧，心就会非常安稳，越是训练下去，我们
的生命与心本身就会越圆满与越快乐，无论贫穷或富有，我们都会感到快乐。


   无论在生命之中发生了什么，我们都可以感到快乐，即使是生病的时候。一个未修行
的普通人若是病了，心会郁郁寡欢。而如果修行了，生病的时候就会看到是身体在病，
心并未一同染病，因为身与心是不同的部分。要慢慢去训练，把所谓的“我”分成一部分
、一部分的，即使身体感到不舒服，心也仍然觉得舒适。


   又或是在生命之中遭遇绝望的时刻，比如丈夫或妻子有了外遇，那时感到失望，一般
人都会觉得非常苦，但我们却只有一丁点儿的苦。因为我们已经洞见到这很正常，生命
中的一切都是无常的——无论婚姻或是其它任何事物，都充斥着无常。比如，泰国现在很
多年轻人吸毒、滥交上瘾之类的，假如他们的父母并未修行，就会因而忧心忡忡。可是
如果开始修行就知道，尽管是自己的孩子，我们也仍然无法掌控他们。何以如此呢？因
为哪怕是自己的身心都无法掌控，又怎么可能掌控得了别人的呢？！


   学法，就是要频繁洞见到自己身心的实相。一旦心愿意接受实相——身是无常、苦与无
我的，心也是无常、苦与无我的，那么无论在生命之中发生什么，心都不觉得苦闷。


   根本无须我们去呵护心，而是觉性、禅定与智慧将会合力帮助我们来呵护心。比如，
已经训练好的心，其自身就有快乐，无论任何对象接触到心，觉性、禅定与智慧都会代
替烦恼来运作。我们的痛苦和担忧其实都不过是烦恼习气罢了，它们偷偷潜入我们的心
。


   因此，我们要有觉性，去及时识破烦恼习气。无论什么烦恼生起，我们及时地知道，
心便会安住，具备观者型的禅定，继而生起智慧去照见一切都是无常的、都是无法被掌
控的。即便烦恼习气已经生起，一旦有觉性及时去知道，烦恼习气便会灭去——用不着我
们消灭它，它是自行灭去的。心在散乱时，看见散乱或是“跑掉的心”，一旦觉性及时的
知道“心跑掉”了，禅定便会自行生起。


   如果频繁地看见——心一会儿跑去想、一会儿跑去看、一会儿跑去听，一会儿去造作好
、一会儿去使坏，一会儿跑去苦、一会儿跑去乐……心在不停地活动变化，最终我们就会
生起智慧：明白“心不是我”。如果修行至照见“心不是我”，就抵达了初阶的法，因为心
是最难被看见的，它既精微又细腻。


   照见“身非我”是容易的，佛教之外的行者也可以照见“身非我”——因为常常看见别人老
、病、死，心愿意接受实相，很容易照见“身非我”。最难照见的其实是“心不是我”。


   大家观察到了吗？
我们这里会有一种感觉——有一个“我”存在。我们觉得此刻的“我”跟儿时的“我”是同一个
人，尽管长相在变化，但我们觉得心还是原来的心。明天的心、明年的心，以及下一世
的心，我们觉得它们都是同一个心。


   我们误以为心是恒常的、心是“我”——这是所有邪见的源头。


   如果以为“心是我”，那么其他现象就顺理成章变成了“我的”。比如，一感觉到身体，
就觉得“这是我的身体”，继而就有“这是我的财产”，不断向外扩张“我”的疆土，接下来
是“这是我的国家”、“我的宗教”……到处都是“我”与“我的”。


   倘若照见“心非我”，没有了主人，那么“我的”也将不复存在。若没有“我”，就不再有
“我的”。因此，误以为“心是我”——乃是真正的罪魁祸首，正是它让我们把“我”的感觉向
外不停地扩张。有些人极为执著，执著的事物也非常多。


   我们要慢慢地观察自己的心。何时照见“心不是我”，那么整个世间就都不是“我”也不
是“我的”了。


   一般人会觉得“身体是我”。而我们修行至身与心分离，在身举手投足之间，心是观者
时，就会发现“身不是我”，身体变成了“我的”，作为知者的心则是主人，身体则降级——
由原来的“我”降级为“我的”。


   失之毫厘，差之千里。“我”和“我的”是截然不同的，能够感觉到吗？它们的重要性是
不同的。例如，“我”非常重要，但“我的”可以损失。比如家中失火，我们会逃离家。为
什么要逃离？因为这样才能继续呵护住这个——我，我们觉得这个是“我”。


   一般人会看到“身体是我”，然而一旦修行就会看到身不是“我”，身体只是“我的”。就
像家一样，家只是身体临时寄居的地方，而身体也只是心的临时寄居处。一旦有了智慧
，看到家不是“我”而只是“我的”，那么发生了火灾时，就可以把家扔下，先寻求自保。



   而当修行来到更细腻的阶段，我们照见身体只是“我的”而不是“我”，借居在身体里的
心才是“我”。因此，身体就像是心的家，当家残破与毁坏，心会金蝉脱壳，扔下身体以
求自我保全。比如，身体非常不舒服，心会想要扔下它。隆波就亲眼见过自己的父亲得
糖尿病和肾衰竭，特别疼痛，他躺在病床上不停地摇晃床栏：“到底什么时候才能死啊。
”他很生气，想死。为什么？因为已经不喜欢这个身体了，家要坍塌了，住着已经不舒服
。家住得不舒服，就会想找新家。家的主人——心，想要换个家了。


   如果进一步修行，我们会照见“心也不是我”。为什么呢？因为心也是能被觉知到的对
象。好的心能被觉知到吗？坏的心能被觉知到吗？快乐的心、痛苦的心，能被感觉到吗
？看的心、听的心，闻的心，能被觉知到吗？尝的心、触的心、想的心，这些都能被我
们觉知到。心同样是被感知的对象而已。最终我们照见心不是我，也是被觉知与被观察
的对象。事实上，“我”并不存在！所谓的“我”，仅仅只是一种幻觉！


   一旦照见心不是我，那么世间的一切就都不是“我”了。正是由于最初误以为心是“我
”，才衍生出身体是“我的”。如果更加愚痴，则会以为“身体是我”，然后把“主人”的势力
范围不断扩大——“我的房子、我的孩子、我的老婆、我的家庭……”数之不尽的“我的”——“我
的地位、我的工作、我的资产、我的声誉”……“我”在不断地扩张。


   一般人是毫无意识的，所以“我”得以不断的蔓延与扩张，背负起极多的负担。一切全
都是“我”和“我的”，于是便有了繁重的负担要去承受。


   如果我们训练将之剥离，把从世间临时借用的外在资产给剥离出去，那么无论我们某
日多么丰裕与富有，终有一日也要将它们拱手还给世间，被别人拿去继续使用。或是我
们透过借贷买下豪宅，自以为可以永久居住，但其实无法一直住下去。它怎么可能真是
“我的”呢？到了某天，我们定将无法继续住在这个房子里，也许是由于搬家或死亡，总
之，别人会搬进来取代我们成为房子的主人，有时甚至是我们的敌人变成我们房子的主
人。或者有些人刚一咽气，妻子就有了新的丈夫，别人就变成自己妻子的新配偶。又比
如我们的孩子，他们一旦结婚就有了“主人”，我们不再是孩子的主人，他们已经有了新
主。他们对自己老婆的信任，多过于对自己母亲的信任。


   因此，那些我们曾以为是“我的、我的”的事物，终有一天会以事实来控诉说，它们不
是“我的”。假如还以为它们是“我的”，那么一旦它们脱离我们的手掌，我们就会难过，
心也会有苦。


   但是开始修行就会照见实相——一切皆是外物，一切都是外在的——在“什么”之外？在“
能知的心”之外。它们只是临时性的“我的”，到了某一刻就会从我们的手中滑走，无法被
留存。


   即便身体是“我的”，到某日也会待不下去。或是有时生病，比如患糖尿病，必须切掉
手指。如果无缘无故要被切掉手指，我们肯定不同意，因为我们非常珍爱自己的手指和
脚趾。然而一旦患了糖尿病，手指和脚趾腐烂了，我们就愿意让医生把它砍掉，那是为
了呵护剩余的“我的”。因为剩余的身体依然是“我的”。


   心惟有苦，因为它要不断呵护“我的”。我们努力让心去快乐，于是就有了非常多的负
担。因此，不断地探究身的实相并且体会心的实相吧！那样就会照见身不是“我”，也不
是“我的”。身体曾经宣称“它是我”吗？试着抓抓自己的手。抓胳膊时，胳膊会说“胳膊是
我”吗？胳膊从未宣称过，对吗？都是心自己想出来的——觉得这是我的胳膊。因此，身体
本身根本从未宣称它归属于谁，反而是心去坚定地宣称“这是我”。


   修行若有进步，就会知道这只是“我的”，而非“我”；身不是“我”而是“我的”。当修行
继续进步，则会照见身不是我，因为身并不真能被我们所掌控。


   照见身体不是我，是由于我们无法掌控它。它会老、病、死，我们对此无能为力。当
我们一而再、再而三地反复观察，最终就会领悟到身体不是“我”，也不是“我的”。


   若是观心，则照见心始终处于活动变化之中，时苦、时乐、时好、时坏，无法掌控它
，也控制不了它。最终，智慧在心中生起——彻见到“心也不是我”。


   一旦领悟到心不是“我”，“我”就再也不存在了。而最被执取为“我”的，就是心！因此
，我们要不断以觉性去觉知身与觉知心，看到身心的三法印（三共相）——无常、苦、无
我，而后它会慢慢地放下，一点点地渐渐放下。


   最初，我们照见“身非我”而先放下身；进而我们照见“心非我”。一旦心不是我，在世
间就再不存在“我”了——它会如此彻底的一种领悟。


   如果“心是我”，“我”就会迅速扩充到身体领域继而不断扩张。一旦超过“我”的领域，
就变成了“我的”。一般人会感到“身体是我”，其他事物则是“我的”。我的衣物、我的家
庭、我的房子……不断扩大到“这是我的国家”。宗教狂热分子坚持“这是我的宗教”，谁攻
击我的宗教，我就生气，想要消灭他——把自己的生命奉献给自己的宗教与教主。事实上
，它们不是任何人的，它们属于世间。一切都是世间的，包括我们的身体。


   身体最初是源于父母的生殖细胞，对吧？父母的生殖细胞不是我们的。一旦我们有了
身体，就开始依赖世间的物质，依赖水、空气、食物等来喂养身体，然而我们却将它冒
领为“我的”。事实上，它是世间的，我们只是从世间借用，终有一日要归还。最终，尘
归尘，土归土，别人或是其他众生会拿去继续使用。


   比如这个身体，我们认为它是“我”、“我的”，一旦死后拿去掩埋或火化，它就变成一
堆物质，被树木吸收或被动物吃掉，然后人们又再吃动物，食物链因此不停地循环。我
们每天都在吃猪肉、鸡肉等各种尸骨，它们又去吃其他东西，这些都是世间的。


   就是这样慢慢探究身的实相：身体是世间的，不是我的。这个心仅只是感觉，是“感
知者”。事实上，心就是“感知”，并没有实体。通过眼根去感知，称为“眼识”；通过耳根
去感知，称为“耳识”；感知到心内的所思所想，称为“意识”。实际上，真正的心是无形
无相的。


   心，仅仅只是感知本身。它就像苦与乐一样并没有实体，仅仅只是感觉而已。苦的感
觉、乐的感觉，都是没有实体的，或是好、坏、贪、瞋、痴，也只是心里的一种感觉。



   心，是感知本身，不是人、不是我、不是他、不是众生，它仅仅是（能）感知所缘而
已。对于眼根方面的所缘的感知，称为“眼识”；对于耳、鼻、舌、身、心方面的所缘的
感知，则分别是耳识、鼻识、舌识、身识、意识。


   试着去观察一下，如果看到“感知本身”，就会发现“感知本身”也不是我。“感知”不是
我。大概能够看到“感知”吗？如果我们称之为“心”，就会努力勾勒出一颗什么——好像心
是什么具体东西似的。为什么我们称谓“心”是一颗一颗的？其实心并非一颗一颗的。“一
颗一颗”只是表达所用的量词。比如称呼大象是“一头一头”，或是很多头，就称为“一群
”，再比如“三个人、四个人”之类的。


   事实上，心仅仅只是感知。虽然称之为“一颗心”，一颗一颗的，可实际上，心什么都
没有。如果洞明至究竟就会彻见：心没有“点”也没有“颗”，它无安身处，无来无去，仅
仅只是感知。


   因此，当我们修行至证悟阿罗汉的时刻，心只是纯净无染的、不掺丝毫愚痴的感知。
而此刻我们的心却是一种不纯净的感知，是依然还愚痴的感知。所以才觉得这个感知是
“我”、身体是“我的”，是心寄宿的家；如果再愚痴一点，就会觉得身是“我”。于是“我”
从心扩充到身，接着把“我的”渗透到整个世间——这是我的世间。


   有些国家想当世界领袖，想获取哪个国家的资源就派军队去强取豪夺——认为这是我的
天下。以前的西方列强把东方国家与非洲人等值于动物，想得到什么，就派遣部队去掠
夺。比如，中国就曾被十几个国家恣意瓜分。看到了吗？烦恼习气厚重的人并未把他人
当人对待。他们只把人视为是可被抢夺的资产，可以抓来当奴隶，而不把别人当人，仅
只是当成工具罢了，就像是狗、猫、牛一样。


   一旦提升自己的心，就会看到别人与我们一样是人。是的！如果开始修行，我们的心
会慢慢减少自私；如果不修行，就会非常自私自利。使用自己国家的资源仍嫌不足，还
要去占用其他国家的资源，太自私了。


   因此，去观照就会发现“我”并不真的存在。既然“我”不存在，拼命搜刮更多东西或者
去做更多事，有何必要呢？还想要发财，想要有一百万或一千万，觉得现在这点钱太少
了？中国已经有人资产过百亿，是有些人，并不是每个人。如果每个人都有上百亿，就
没有意义啦。


   因此，不断地观照，觉知身与觉知心。心仅仅只是感知，不是人，不是我，不是他，
不是众生。身体也只是心临时寄居的家，我们以为这是“我的”家，但它最终不是“我的”
，我们一定会将它还给原先的主人或世间。就像我们现在居住的家，我们认为它是“我的
”家，最后却无法永住下去而被别人取代，或是房子先垮掉了。


   事实上，没有“我”
，也没有“我的”。即便是心，也不是真正的“我”，而仅仅只是一种对所缘的感知罢了。



   就是这样慢慢学习、探究。慢慢地清除邪见，渐渐从抓取之中退出来，从“这是我”、
“这是我的”当中抽身出来。一旦抽身了，智慧就会彻见进而领悟“我”不存在。“我”不存
在了，又是谁在苦呢？是五蕴在苦，而非是“我”苦。


   五蕴本身即是苦。因此，身体就是苦；苦、乐的感觉也是苦；好、坏的感觉还是苦；
记忆、界定，仍然是苦。这是更高级的智慧，我们以后再慢慢学习，最终便会照见——心
本身即是苦。


   倘若洞见“心即是苦”，就会放下心。仅仅洞见到一切不是“我”，还未算放下。比如，
看到身体不是“我”，却未放下身体。就像是看到了家，知道“家不是我”，可是还不愿放
下“家是我的”，不愿放下也割舍不了。私家车也是“我的车”，仍然感到藕断丝连。


   因此，初果须陀洹的智慧尚未放下五蕴，还会觉得是“我的”，虽然不是“我”了。但依
然吝啬，割舍不下。尽管不是“我”，尽管在哪里都不存在“我”，但依然藕断丝连，欲理
还乱。纵使能够及时识破身体、所有的感觉以及念头都是世间的资产，只是临时借用的
，但是借用之后很喜欢它们，不愿物归原主，极为不舍。所以，初果须陀洹还放不下五
蕴，哪怕明知它们是从世间借来的，可是依旧不舍。因为觉得它还很好，会为自己带来
快乐。


   如果我们继续练习，就会洞悉到“五蕴本身即是苦”的实相。这个身体充满了苦，否则
为何一定要动来动去？动，是为了避苦。一定要动来动去的原因是缘于我们始终在逃避
痛苦。为何一定要吃饭？是因为苦。饿了就会苦，对吗？太饱了也会苦，吃进去而排不
出来，也苦。因此，苦充满整个身体！


   一旦觉性和智慧洞悉到实相——身体本身就是苦，那么再也不会执著于身体。何苦执著
呢？它本身即是苦，又不是奇珍异宝。就像是我们租借他人的房子临时居住，我们明白
房子是租来的，不是我们的。当房子快被白蚁吃完、快要塌了或是厕所被堵死了，到处
臭烘烘的住不下去时，心会毫不犹豫地抛下这个房子，再去找新的。


   比如，三果阿那含洞见到“身即是苦”，所以就放下身，再也不执著身体，而会去找新
家。新家在梵天界，没有粗糙与恶臭的肉身，会有更加漂亮、细腻与干净的家——因为他
们依然还执著于心。


   心必须要有家。也就是心一定依赖于“界”（“界”即十二缘起中的“有”），于是就会努
力寻找好的、快乐的、舒服的界。三果阿那含圣者的心依然还想得到好的界。


   当我们继续修行至拥有了彻见之智——心本身即是苦。心本身就是苦了，待在哪个界都
是苦，而不是哪个家好、哪个家不好的问题。无论家有多么好，家的主人本身已经不好
了。已经没有快乐，去到哪里都不快乐，所以干脆哪里也不待了，就这样它松开对于心
本身的执著。


   一旦不执著于心，就再不执著于世间任何事物。从此再也不执著于五蕴。


   因此，何时洞见到心不是我，整个世间就都不是我了；何时洞见到心本身是苦，整个
世间就全是苦了。心便会彻底放下世间，契入涅槃！


   修行以后洞见到“身是苦，心是苦”，这不是悲观厌世，事实上，它真的是苦，只有蠢
人才视而不见。一旦洞见到，心就会松脱，将它们扔出去，这样反而能够接触更殊胜且
更伟大的快乐——那不是由心构建出来而后住进去的快乐，而是涅槃的快乐。


   涅槃是欲望的止息、是想要（渴爱）的止息、是造作的止息。欲望的止息，被称之为
“离欲”，造作的止息，被称之为“无为”。这些都是涅槃的名字。


   无为，即没有任何造作。有造作的，其实是五蕴。一旦五蕴止息，苦就止息了！因此
，涅槃是欲望的止息、是烦恼习气的止息、是心之挣扎的止息、蕴的止息，是苦之止息
的状态，是纯净无染的。


   一旦接触涅槃，就会知道这个世界没有什么是真实的，这个世界根本是梦幻泡影。唯
有涅槃是真实的，但涅槃并不属于谁。比如，佛陀是第一位照见涅槃的人，佛陀入灭之
后，涅槃依然存在，而不是佛陀把涅槃放在自己的包里带走了。涅槃并未被带走，涅槃
就在眼前！何时我们的心没有了“想要”，就会现见涅槃!


   要想让心没有“想要”，智慧必须圆满到洞悉实相：身心非“我”、非“我的”，而且它们
本身即是苦。


   照见身与心是苦，被称为出世间的绝顶智慧。清楚地照见圣谛——身心是苦，就会放下
，然后再不会流转于生死，生命将会拥有最极致的快乐。


   去用功吧！一点点地探究身心。在起步阶段洞见“它们不是我的”，接着洞悉“它们不
是我”，进一步深入照见“其本身即是苦”。某个时刻如果抵达了苦，就会放下。


   不是我，不是我的，但依然是快乐的，若是时苦时乐，就还放不下。放不下就还有苦
。因此，智慧是有层次的，起先洞悉“不是我，不是我的”，接下来则洞见到“其本身即是
苦”，从此便会解脱自在！


   请吧，请大家去吃饭。


   （全文完）




