
“如实观”的方法

2015-04-29 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                               “如实观”的方法
                              隆波帕默尊者开示
                        2013年6月30日苏林府布拉帕然寺
                                   （一）
愿各位吉祥如意！
    佛法并不难。佛法就是认识我们自己。
    所谓的我们自己，也就是身与心。
    我们要认识身与心，直到照见它们的实相。如果照见身心的实相，在初级阶段就会亲
证“我不存在”。如果“我不存在”，苦便无处可藏。
    通常，苦安住于身、安住于心。
    倘若继续修行下去，智慧将会进阶地提升，继而照见——我们称之为“不是我”的，那它
是什么？
    有的只是苦：此身是苦，此心是苦。学习佛法并不繁复，只是了解苦而已。无论何时
，一旦清楚地照见了苦，心便会放下对于身和心的执着，从此解脱自在，巨大的幸福有
如泉涌，那是极为神奇的。
    今天要分享的主题是《如实观照身心的方法》。知道了方法，就要开始实践。如果知道
方法却不实践，就像取得了药方却不配药，疾病是不会痊愈的。因此，先要学习配药的
方法，一旦学会了配药，就需要服药。听法能够让我们知道修行的方法，一旦知道了方
法，就要着手于实践，不实践是不可能离苦的。
    （二）
    在隆波讲解具体的细节之前，我们先约定一下规则。
    隆波所讲的法是源自于佛陀，并且经由师父们代代传承下来。
    佛法是极为尊贵与殊胜的！佛陀开示说，在他涅槃之后，他所教导的戒与法——应如是
行持，不应如是行持——就是他的化身。所以我们一定要以真正的恭敬心来听法。
    心若无定力，飘忽游移，就被称为是对法没有恭敬心。即便端坐合掌，心却飘摇不定
、东游西荡，或者想要回家之类的，都称之为“不恭敬法”。
    若是恭敬法，身、口、意都要有所规矩。没有规矩不成方圆。首先，在隆波的讲法过
程里，请勿照相。照相的时候发出的“咔咔”声，会让周围人丧失定力，原本能够领悟佛
法的，却由于心飘摇不定（而无法领悟），这便是导致恶业了。我们令别人在听法之时
禅定退失的恶业，总有一天会回返到自身。（所以）有手机的，请关掉声音，谁尚未关
掉的，请先关掉。
    现在这个时段，相当于我们正在亲近佛陀，就要开始聆听法义，我们要真正以恭敬之
心来聆听。如果干扰到别人，损失会非常大。
    大概三十年前，在隆布敦长老的葬礼上，当时，阿姜摩诃布瓦尊者就是在此处讲法，
尊者刚开始讲话，就有人起身照相，尊者就停了下来。一旦停止照相，尊者又开始讲法
，但完全另一个内容。一旦尊者又讲法，他们又起身照相，尊者就又停下。到了第三次
的时候，尊者严厉地说：“怎么如此肆无忌惮，居然对法毫无兴趣，只有兴趣照相？！”

    为何尊者说他的法已经灭了三次呢？因为我们的心没有真正安静下来，飘忽游移，一
心只想着照相。因此照相是极大的干扰，现在别急着照，之后有机会的。
    看见了吗？当有人经过时，我们的心就会跑到他那去。体会了到吗？心是游弋无根的
。（因此）要让心跟自己在一起。
    在听法以前，我们要先屏蔽掉让心飘移的事，尤其是会干扰到别人的行为，一定要避
免。今天需要啰嗦一些，因为感觉大家都很喜欢照相，照得太多了，对于照见身心的实
相并无多大益处。
    （未完待续）
                                   （三）


    障碍我们照见身心实相的头号大敌就是：心的走神。
    能够认识到心的走神状态吗？知道心跑掉的状况吗？心跑去想了，跑去思维这件事、
考虑那件事；或者看见有人经过，心就走神了去看他。看他的时候，心在他那里而忘了
自己——忘了自己的身体，忘了自己的心。忘记身心的时候，就称为“缺乏觉性”。
    觉性是非常重要的工具，我们的心一定要觉知自己。如果修行之后，心没有跟自己在
一起，始终跑去看、听、想，有身忘记身，有心忘记心，这样根本无法实践。在忘记身
心的时候，怎么可能照见身心的实相呢？因此，散乱走神而忘记自己的身心，是修行者
的头号大敌。
    我们要努力的最大限度的觉知自己，持续的觉知自己。觉知自己的训练一定要反复练
习。通常，我们的心一直在走神。心从我们一出生就被往外送，隆布敦长老称之为“将心
外送”。心跑到外面去看、听、闻、尝、触、想，从六根（眼、耳、鼻、舌、身、心）跑
出去寻找色、声、香、味、触以及所思所想之事，心一直往外跑。
    隆布敦长老一针见血的指出，这就是苦因（集谛）。一旦心跑到外面，就平白浪费了
生命。跑去看的时候，看见了别人与它物，却忘了自己的身心；跑去听的时候，专心听
别人讲话，却忘了自己的身心；跑去想的时候，只知道所想的内容，却忘记自己的身心
。
    忘记身与心，就称之为“缺乏觉性”。因此我们的重要工作是——训练心跟自己在一起。
努力训练让心跟自己在一起，常常觉知自己，别走神太久。心可以走神，但不要太久。
一走神，就要知道；一走神，就要知道。
    如何训练才能刚一走神就很快知道呢？需要反复练习。心习惯于一直往外跑，从孩提
时代就是如此。比如，去看望刚成为母亲的人，有谁曾经探望过？看见粉粉嫩的新生婴
儿，我们喜欢逗她，有时用手指去碰触他来惹他注意。婴儿从那时就不断被外界吸引，
从儿时起，心就被诱导着向外面跑，被不停地教导道：这是爸爸、妈妈、这个那个，一
直被吸引到外面。


                                   （四）
    我们的心不曾跟自己在一起，一直习惯于流浪在外。因此，我们要开始训练。
    训练的方法是先选择一种禅法，擅长念佛就念佛；擅长观呼吸就观呼吸；擅长观腹部
升降就观腹部升降；擅长经行就经行。先练习一种禅法，然后观察自己的心。
    比如，“佛陀、佛陀”念下去，心跑去想了，及时知道；“佛陀、佛陀”，心跑去盯着佛
号了，也要及时的知道。或者观呼吸时，心跑去想了，及时知道；心跑去盯着呼吸了，
也及时知道。心跑去想，就是心的移动，是往外送；心紧盯着呼吸，也是心移动去盯的
。从心的本位移出去跑到呼吸上，同样是往外送。因此要常常及时的知道心跑到了外面
，一跑，就知道，一跑，就知道，如此训练下去。
    “佛陀、佛陀、佛陀”……心跑去想了，及时知道；呼吸、呼吸，心跑去想了，及时知道
；观照腹部的升降，心跑去想了，及时知道；或者心跑到了腹部，也要及时知道。如果
经常的及时知道心的跑掉，心就会自己回来与自己在一起。
    及时的知道心跑掉的瞬间，心会自动回来，而不用拉它回来，这一点非常重要。有些
人对此不明白，他们曾经听过导师们教导说，不要把心往外送。于是，他们就竭尽所能
的强迫心不往外跑。如果强迫不让心往外跑，心会紧紧的、沉沉的、硬硬的、笨笨的、
昏昏沉沉。这样的心是不善心，这样的心是不好的。善心是轻松、柔软、敏捷、老实地
知道所缘，心安住成为观者，只是观者而不是演员。
    但是要成为观者，必须经由训练。如果不训练，心会习惯性的外送。我们要训练“佛
陀、佛陀”，心往外跑了，及时知道；观呼吸也行，呼吸时觉知自己，之后心跑去想了，
忘记觉知自己了，及时知道。一定要反复训练，这非常重要。
    如果我们忘了自己的身心，怎么可能了解身心的实相呢？如果无法了解身心的实相，
是绝无可能体证道、果、涅槃的。
    （未完待续）

                                   （五）
    如果我们忘了自己的身心，怎么可能了解身心的实相呢？如果无法了解身心的实相，
是绝无可能体证道、果、涅槃的。
    要想体证道、果、涅槃，必须觉知身与觉知心。频繁照见身心的实相，频繁以及持续
的照见，直到正确的领悟现前。
    首先，不忘记身，不忘记心，持续看见身自行工作、心自行工作。如果忘记了身心，
身体自行工作时，比如它呼气时，我们不知道；它吸气，也不知道；它行、住、坐、卧
，我们都不知道。（其实这些）都需要及时的知道。或者，心快乐，不知道；心痛苦，
也不知道；贪、嗔、痴，统统都不知道。对身心毫无所知，这是要不得的。
    我们要努力而频繁的觉知自己。每天坚持训练，心跑了知道，心跑了知道。如果引用
隆布敦长老的话就是：及时的知道心在往外送。
    心跑去想了，及时知道；心跑去看了，及时知道；心跑去紧盯着，及时知道。之后，
心就会与鲜活的自己安住在一起。
    一旦心与自己在一起，接下来的工作就是紧随着去观身工作、观心工作。如果忘了身
心，身体运作时，就无从知道。心在运作——苦、乐、好、坏，我们统统不知道。因此要
觉知自己，频繁的观身在运作与观心在运作。如此观身、观心在运作，称之为“开发智慧
”。
                                   （六）
    仅仅觉知自己是不够的。
    有些人仅仅觉知自己，就此止步，不愿意进而观身的运作、观心的运作，这并不是真
在开发智慧，仅仅觉知自己，只能算是禅定。有觉性，然而并未开发智慧。因此，一旦
心和鲜活的经验在一起了，就要像观别人一样的观身运作、观心运作。
    比如身体呼气，心只是观众；身体吸气，心只是观众；身体行、住、坐、卧，心只是
观众，就是这样持续的训练。苦乐生起在身，心只是观众；苦、乐、不苦不乐生起在心
，心只是观众；贪、嗔、痴等烦恼生起在心，心也只是观众，别去干扰它们。
    无论什么生起在身，只是知道、只是看见；无论什么生起在心，只是知道、只是看见
。
    要想了知这些根本不是难事。持续的觉知自己就可以了知。比如，身体呼气，觉知；
身体吸气，觉知；身体行、住、坐、卧，觉知；持续的觉知，接下去智慧将会生起——看
见身体始终被苦在逼迫着。
    呼气有快乐吗？呼气一会儿就苦了，必须吸气；以为吸气会有快乐，吸气一会儿又苦
了，必须呼气。我们还在呼吸，其实只是为了离苦而已。
    苦始终在逼迫着身体。为什么我们必须换姿势呢？一会儿站，一会儿走，一会儿坐，
一会儿躺，即便坐着，也必须左转右转，因为在被苦逼迫着；躺着也要辗转反侧。晚上
睡觉不翻身的人有吗？不太有的。因为躺着太酸太麻了，就会翻身，以为翻身便舒服了
，但是刚翻身不一会儿，就再度又酸又麻，仍然需要再次翻身。身体就是这样始终被苦
逼迫着的。
    因此我们需要回来觉知，一旦心跟鲜活的经验在一起了，就会照见身体是始终被苦在
逼迫着，如此就是称之为“修行”。
（未完待续）

                                   （七）
    我们回来觉知，让心回来觉知身、觉知心，就会照见身体始终被苦逼迫着——就是这个
，称为“修行”。
    修行不是让心静如止水，不知东南西北，那是佛陀悟道之前的隐士们的修行。佛陀的
修行是训练让心安住，让心回来觉知身、觉知心，之后再开发智慧：照见身心的实相。

    擅长观身就观身，擅长观心就观心。比如隆波从小就训练观呼吸，以为擅长观身，观
身没多久，身体感就消失得无影无踪了，无身可观，不知道接下来该观什么。身体感一
旦消失，就不会修行了。就这样耗着时间，直到碰见隆布敦长老。
    隆布敦长老是非常神奇的大师。隆波曾经跟随过的师父差不多有四十位，没有任何人
像隆布敦长老那样神奇。
    第一次拜见长老是在1982年2月6日，我对长老说：长老，我想修行。他并未回应，只
是安静的坐了近一个小时，他静静坐着，我以为是长老岁数太大，吃完饭就睡着了。第
一次见面还不理解，以为他睡着了。静静坐了很久，长老睁开眼睛教导我说：“修行并不
难，难的是那些不修行的人。已经读了太多的书，现在开始读自己的心。”
    长老指导人去实践，完全是有针对性的，不是那种自己曾经怎么修行，就教导别人怎
么修行的师父；也不是泛泛指导一下，并非是那种老师。
    长老给予每个人的指导都是不一样的。比如他教导隆波去观心，因为对于习惯思维的
人而言，最适合观心。而对于喜欢舒适、快乐、漂亮的人来说，则观身。修行有好几类
，隆波是通过观心开发智慧的。观心时，要让心和鲜活的自己在一起，别走神。如果走
神了，心快乐或是心痛苦，都不知道；心好、心坏，也不知情。这都是由于心走神了。

    训练心跟自己在一起。心能够安住之后，进而观察心的运作变化。（隆波）一开始并
未明白要领，训练了自己三个月，去向长老做禅修报告：“长老，我会观心了。心无论跑
去哪里，我都可以及时知道，心便会安住，就这样独立凸显，始终呵护着它，既不迷失
也不走神，可以一直觉知。”
    长老回答道，“那样根本不是在观心，而是在干扰心。心有职责去想、去思考、去造
作。一旦它被人为训练成为不想、不思考、不造作，而只是觉知自己，这就违背了心的
自然天性。要重新再来！”


                                   （八）
    长老回答道，“那样根本不是在观心，而是在干扰心。心有职责去想、去思考、去造
作。一旦它被人为的训练成为不想、不思考、不造作，而只是觉知自己，这就违背了心
的自然天性。要重新再来！”
    既然长老让我重新开始，于是我就按照他的教导继续去观照。
    什么是观呢？观就是——心是怎样的，就如其本来的知道它是怎样的。如果观身，会照
见苦。如果观心，则比较容易照见无常。观身的无常是比较难的，身体老得比较慢、病
得比较慢、死得比较慢；而观心，则是瞬间就能照见变化无常。快乐是临时的，痛苦也
是临时的，贪、嗔、痴、好、坏，全是临时的。
    记得长老教导要去观自己的心：观心，好像看电影，它在上演爱情篇，我们及时知道
；它在演绎生气篇，也及时知道；无论好坏，只是观者，并不进去干涉。长老刚开始教
导观心时，最初三个月隆波修错了，去呵护心使之宁静，就只是觉知自己，让（观者）
独立凸显的安住。
    长老说：“修错了，那是干扰心，心有职责去想、去思维和造作。我们训练到它不想
、不思维、不造作，就只剩下觉知（是错的）。”
    长老要求我重来——要去知道：心快乐，知道；心苦，也知道；心好、心坏，如其本来
的知道。每个人都能做到，因为正如长老所言：“修行并不难，难的是那些不修行的人！
”
    我们认识生气吗？谁曾经生过气，请举手。谁没有举手？那再请问，没有生气过，这
是真的吗？骂你一顿，看看你生气不？生气是什么样，我们都认识的。会起贪心吗？刚
才供养僧众想得到更多福报吗？贪，要去观，但这样的贪还算好，行善之后，想有更多
回馈。供养一桶僧众用品，希望中六合彩之类的，要及时知道贪心；或者供养僧众想得
到涅槃，欲望生起，贪心来了，也要及时知道。我们完全都可以知道。
    生气是怎样的，我们知道；贪心是如何的，我们也知道；散乱是如何的，我们认识；
萎靡不振，我们也认识。妒忌会吗？有男人曾经妒忌过吗？有哪个男人从未妒忌过的？
不可能有的。人一定曾经妒忌过。会紧张吗？会厌烦吗？会厌恶吗？
    这些在心里的感觉，我们都是认识的。接下来什么感觉在心里生起，要去知道：快乐
生起，及时知道；痛苦生起，及时知道；贪嗔痴生起，及时知道；散乱生起，及时知道
；萎靡不振生起，及时知道。无论什么生起在心，都及时知道，这称之为“观心”。
    观心，不是去观如如不动的知者。隆波那样修过，长老说修错了。于是隆波就来观心
的运作，一会儿快乐，快乐是无常的，快乐只是临时存在，然后消失。痛苦时，痛苦也
是无常的，只是临时存在然后消失。好是无常的，贪嗔痴也是无常的，所有在心里生起
的都是无常的，都是无法控制的。命令它快乐，可能吗？命令它永远快乐，试试看！它
会听从吗？命令不了的。心是无法命令也不受控制的，那被称之为“无我”。无我——表示
它们不在控制范围之内。
    观身就会清楚的照见苦，观心则会清楚的照见无常与无我。心，命令它快乐，它不会
快乐；禁止它痛苦，它依然痛苦；命令它好，它依然不太好；禁止它坏，它却依然很坏
。比如，有时我们决定再不生气了，但很快又生气了；下定决心不再散乱，很快却又散
乱了。我们无法禁止它。这个无法禁止，就称之为“无我”。
    观心，就是及时知道自己的心，要照见心是无常的、心是无我的，不受控制。这才能
够叫作“开发智慧”。
    如果只是觉知，维持着如如不动的觉性，那是不对的。隆波曾经做错过，被长老指着
脸说，“错啦！（这是在）干扰心。”
    一旦明白了诀窍，长老就指导我要去“观”，于是隆波就“观”。心快乐了，知道；快乐
消失了，也知道，变成没什么感觉；心没什么感觉，临时存在之后消失，又变成痛苦的
心；痛苦存在一段时间后消失，又变成没感觉了；没什么感觉消失以后，心又快乐起来
……

                                   （九）
    我们的心是自行变化的，永不停歇。眼睛看见东西，心就会变化；耳朵听见声音，心
也会变化；鼻子闻到气味，舌头尝到味道，身体触碰到（东西），心都会变化；心跑去
想，心也会变化。有时候想到某人会快乐，会吗？想到另一些人会极其讨厌，心就会苦
起来。心去想，就会变化。眼睛去看东西，心也会变化，看见漂亮、美的，心喜欢；看
见不漂亮、不美的，心就厌恶。听见这样的声音喜欢，听见那样的声音不喜欢。
    眼、耳、鼻、舌、身、心（意）六个根门，日日夜夜与外界接触，这样的心始终动荡
不安。眼睛看见东西，心就会动荡，产生满意、不满意、快乐、痛苦、好或者坏；耳朵
听到声音，心也会动荡，产生满意、不满意、快乐、痛苦、好或者坏；心去想，心也会
动荡，产生满意、不满意、快乐、痛苦、好或者坏。
    要持续而及时知道心的变。心快乐，知道，就会照见快乐是暂时的；痛苦也是暂时的
。无论什么都只是暂时的，这样照见也是可以的。或者照见不受控制，无法指挥它们，
命令它快乐，它并不快乐；禁止它痛苦，它却依然痛苦；无法命令它好，也无法禁止它
坏，就这样持续观察实相。越来越多的观察，直到有一天心愿意接受实相——此身非我，
此心非我。
    身体是一堆始终进进出出的物质元素，时而吸气，时而呼气，时而进食，时而排泄，
时而喝水又变成汗液、小便排出体外，物质元素始终循环往复，并不是固定不变的实体
。有的只是苦的聚合，始终被苦逼迫。
    持续观察下去就会明白，身体根本不是什么难得的宝贝。我们并不能真的指挥它。我
们一直被苦逼迫，始终在艰难的挣扎，想要一点点逃离痛苦：持续呼气就会苦，必须吸
气；持续吸气也会苦，必须呼气；坐着会苦，需要换姿势；站、走、躺也苦。持续观照
会看见它们是苦，根本不是我们，也无法被指挥。
    心也是同样的，有的只是无常——始终变化。眼耳鼻舌身心与外面接触，心就始终在变
化。不能控制也命令不了，就这样持续观察，一而再，再而三，七天、七个月、七年，
观照下去。如果波罗密圆满，所耗费的时间会更短；如果波罗密还不够，所用的时间就
会更长。
    有些人不假时日就会清楚照见：此身此心不是“我”，此身此心都只是元素。身体是地
、水、火、风元素，安住于空元素里。心也是元素，是“知”元素，不是人，不是众生，
不是我们，不是他们，有的只是无常，有的只是苦，有的只是无我。这样照见就会体证
初阶的法，成为须陀洹。
    并不是很会静坐就能够成为须陀洹。能够打坐很好，但是打坐之后只是静止不动，就
不好用了。一定要频繁了知身心的实相，直到照见身心的实相。要想成为须陀洹，并不
难。
    长老教导说：“修行并不难，难的是不修行的人。已经读了大量的书，从今往后读自
己的心吧。”要去读——心快乐，知道；心痛苦，也知道；心好，知道；心坏，也知道；无
论心怎么样，都要持续知道，直到有一天，智慧永远照见，心自己得出结论：身不是我
，只是一堆持续流动的物质元素，无法控制，始终被苦逼迫。心不是我，它自行运作，
始终变化。就这样持续的观照。
                                   （十）
    今天讲到须陀洹就足够了！体证须陀洹之后，再继续学习。隆波很有福报能够跟随隆
布敦长老，跟随长老学习以后，会跟长老的弟子们互动。问他们，长老都还教导什么？
结果发现长老对于每个人的指导都是不同的。于是就不断地学习、观察和体会，了解到
：“哦，法是一个阶段、一个阶段的。”
    初步阶段要照见“它们没有实体，它们不是我”，身非我，心非我，先这样照见。继续
到后面的阶段就会照见——身是苦，心是苦。何时照见苦，何时心就会放下；如果没有看
见苦，心不会放下，会依然执着身心。
    长老圆寂前的第36天，我最后一次来顶礼长老，长老从下午一直教导到天黑，教到气
喘吁吁，因为身体本来就不舒服，刚从朱拉医院出来，坐着直喘气，隆波当时特别心疼
长老，就跟他说：“长老，您已经太累了，我先回去吧。”
    长老回答说：“还不能回去，一定要先记住：修行啊，碰见知者要灭掉知者，碰见心
要灭掉心，才能够抵达真正的纯净无染。”长老教导到这里。
    “明白了吗？”
    我答说：“不明白，但是会记着的。”
    “嗯，记着。”长老嘱咐道。
    修行是分阶段的：初级阶段——观身、观心自己在运作，直到仿佛是在看别人似的，不
再是我。我不存在——有的只是物质元素而已；最后阶段也是继续观照实相，以觉性与智
慧来深度洗涤身心，清楚的照见“此身是苦、此心是苦。”
    如果明白“此身是苦、此心是苦”，就称之为照见“苦谛”；何时清楚的照见“苦谛”，就
会断除“集谛”（苦因）；断除了“集谛”，就在那一刻放下了欲望。断除“集谛”的一刻就
会照见“灭谛”；照见“灭谛”的一刻，就会生起“道谛”。阿罗汉道生起的时候，所有一切
都生起在同一瞬间——知苦谛、断集谛、证灭谛、生道谛发生在心生灭的同一个瞬间。随
后，盘旋在心底的轮回将被彻底摧毁，心从此解脱自在。
    大家要用功！我们已经是佛教徒了，已经有机会听闻法义，不用功就太遗憾了，浪费
了最宝贵的机会。我们已经有了很好的机会。
    今天我们已经供养僧众、受戒，这很好。接下来就要实践，布施、持戒与修行。训练
修行，起步阶段是能够觉知自己。别走神太久！“佛陀、佛陀”，心跑了知道；或者呼吸
，心跑了知道。一旦心跟自己在一起了，就观察身心的实相。观身工作，观心工作，最
后会照见“我不存在。”
    “我不存在”——就会证到初阶的法；接下来继续进展，那么存在着的是什么呢？就是苦
而已。我不存在，存在的只是苦。若这样照见，就会体证最终的法。心会放下所有的执
着，解脱自在，拥有无限的快乐。一定要用功，要亲证，要圆满一切。布施、持戒之后
，开始逐步深入的修行。
    修行有两种：一种是训练让心安住，跟自己在一起，称之为达到禅定。有了觉性和禅
定就可以开始另一步：开发智慧。观察身的实相、观察心的实相，称之为毗婆舍那的实
践。要有布施、有持戒、有修行。
    修行有两种，一种是训练让心安住，跟自己在一起，得到禅定。另一种是训练让智慧
生起，照见身心的实相。已经有机会了，就要逐步深入，别虚度一生。
    苏林人并不愚痴，隆波曾经四处参访过许多大师，跑了一圈，发现苏林人是极具智慧
的。这是高智慧的一方风水宝地。苏林人在物质方面可能稍微落后，然而觉性与智慧并
不匮乏，反而更胜一筹。若无机会听到大德们的教导，就没有机会好好利用自己的原始
资源。
    今天隆波教导过了，大家要好好利用自己的觉性和智慧。以前苏林人的修行特别棒！
居士也很棒，并不是不会修行；以前出家师父非常多，时至今日几乎全不在了，只剩下
不太会修行的我们。因此要用功啊！逐步深入的训练自己。
    今天讲到这里应该够了。四十五分钟了，再长就会头晕的。接下来做禅修报告，有人
觉得奇怪，为何要做禅修报告？事实上，以前的修行实践并不是坐着听开示的。修行实
践，参访老师，然后一问一答。
    以前通常是一问一答，不太有大型开示。尤其隆布敦长老更是不登法座，根本不会公
开的开示。但是如果你去请法，长老的回答最是一针见血！只不过以前实践的人很少，
可以一个一个地问。如今实践的人非常多，一次听法就有成百上千人，逐一参问是行不
通的，只有在集体场合问了。没有其他选择，大家只能胆子大一点。有人想问很多问题
，但害怕话筒，不敢问，胆子大一点，有什么就问，别怕愚痴，别怕丢脸。害怕愚痴会
永远愚痴，把愚痴拿出来展示，才会慢慢聪明。有人不敢跟隆波互动，害怕露家底。事
实上，并不会揭露谁的，如果揭开都太惨不忍睹了，所以不会的。
    （法谈部分结束，问答部分待续）
『如实观』的方法（问答篇之1）

2015-07-14 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                        2013年6月30日苏林府布拉帕然寺

谁想要提问？请——
居士1：隆波您好！我看别人之后回来观照自己，看到它不是我，这是开发智慧吗？
隆波：现在还不是。心尚未安住，感觉得到吗？你的心还不正常。感觉到当下的心与正
常情况有什么区别了吗？你有在呵护它。
你有在呵护与维持，害怕它跑掉，害怕它紧张，于是你就压制它。不要压制它，心一定
要真的归位才行。心如果没有归位，定力就不足，心便会散乱在外。有时候，心散乱在
外觉得很舒服，然后就这样一直舒服下去了，不愿再回来观身与观心。应该努力的回来
觉知身与心！
试着呼吸一下，用觉知抓住呼吸，吸气进来…嗯，慢慢回来些了，但是别回来太多，否则
会太紧。
一旦心跟自己在一起，就去观察身心的运作。心跑去想了吗？就在刚才，注意到了吗？
如果心跑进“想”里，我们就会有身忘记身，有心忘记心，忘记身与心，是头号敌人。
第二号敌人是专注身或者紧盯心。当下有在紧盯吗？它很紧。什么时候感到紧绷，什么
时候就在紧盯专注。胸口闷吗？还是很舒服？
居士1：跟不上。
隆波：当下你的心与正常情况一样吗？是否看得出来？如果看不出来，就观身。看身体
笑，笑一笑。笑，甜甜的笑，那种中头彩之后的笑，笑之后，看见身体在笑；点头，看
见身体点头。持续觉知身体，心才会回来。常常觉知身体，要先训练让心回家，让心安
住、归位。如果心散开在外，就无法真正开发智慧。呼吸之后，觉知自己；呼吸之后，
觉知自己。借助身体来帮忙，去观身，常常观身。


居士2：隆波您好！我的问题是，在觉性自动自发之后，心没有明辨力，能让觉性复原吗
？
隆波：啊？做什么来让它复原？
居士2：如何才能让觉性自动自发？
隆波：做不到的。如果刻意去做，它是不会自动的，也不要想去做到。
居士2：可是它居然消失了，隆波。
隆波：如果故意想去做，这辈子都不会再出现。它的出现不是基于“想要得到”，相反，
是由于“没想过要得到”。只要持续用功，持续在因地下功夫即可，至于觉性是否生起，
那是觉性的事，不是我们的事。
有时候，境界生起之后，心安住了，觉知会自行生起，觉性自发而敏捷地运作，之后又
再退失，但是我们希望再次得到。当我们想要得到的时候，觉性是不会生起的。因为欲
望已经生起、烦恼已经生起，觉性便不会生起了。
能够盘腿就盘腿，你不太习惯侧坐。想要双盘也行，无须特意批评的。（泰国传统认为
女众不能盘腿，只能侧坐）或者隆波坤尊者的姿势也行，重点不在于坐姿。还有其它问
题吗？
居士2：我很难自我检查修行的进度。
隆波：体会到了吗？身与心是分离的，能够分离吗？看得出来吗？
居士2：可以，偶尔可以。
隆波：嗯，已经会分离蕴了。如果已经能分离蕴，就无须太过贪心。持续看它们的运作
，别期待它会这个时候好，那个时候也好。看见了吗？它点头。看见吗？它在活动，它
在移动手、移动脚。
居士2：一定要回来观身吗？
隆波：先要观身，等心有了力量，心只要有运作或变化（就会自己知道）…看见心跑去想
了吗？心跑去想了，要及时知道心跑去想。如果能够观心，就去观心。观心就是——心是
怎样的，就知道心是那样的。
觉性是无我的，无法指挥它生起，没有什么能令它生起。境界生起之后，如果故意记住
它，反而让事情变得难上加难。比如道与果生起之后，我们储存这样的记忆。修行一旦
临近这个点，就会流产。（我们会想）：噢，再一点点就体证道、果了。这样根本不会
进展，会全部退失的。
要持续用功，继续修行直至不再有任何期待，不再想说：一定能够做到的。无法做到的
。体会到了吗？我们的心并非一成不变。看见吗？知道无法做到以后，心反而满意了。
有满意呈现，要及时知道“满意”。明白无法做到以后，心会舒坦。
这样是否有跳进去观？是否有送心进去观呢？要持续的及时知道心。心跳了进去，称之
为心没有安住。
隆波也曾做错过，听过隆布敦长老教导，别把心往外送。于是就把心往内送，送进去安
住在里面。拜见隆布信长老时，他教导说要出来在外面。咦！？一位教导不要外送，一
位却教导要出来到外面？后来才明白：往里送，错；往外送，也错。如果按照隆布敦长
老的说法：心往里送，关在里面，长老也称之为“心往外送”。
当下心在哪里？
居士2：心在想。
隆波：明白了吗？就这样及时的知道：心跑去想了，知道。常常训练，别期待觉性会生
起。觉性是无我的，无法指挥其生起，它是自行生起的。它生起的原因是常常看见（某
种）境界。因为常常看见，一旦（那种）境界生起，就会自行知道，没有丝毫刻意，觉
性会自动生起。要训练到觉性自动化，禅定自动化，智慧自动化。持续训练，功到自然
成。


居士3：隆波您好！今天我是带着父母一起来听法的，我的修行状况是可以看见：一旦欲
望生起了，心就会马上受苦。而身体方面，则是体证到无我、无法控制。最近心先病了
，然后带着身体一起生病。过了星期日之后，身体依然生病，但是心的症状有所减轻。
想请隆波指导接下来的修行。
隆波：现在正在做的，就已经可以了。剩下的是多多用功！要持之以恒，你正在修行的
是可行的。继续用功吧！在修的，已经对了，只要持之以恒。机会已经有了，因为修对
了，就一定有进展。做对了，就要多多做。既做对，又常常做，量够的话，就有结果。
做对了，好久好久才做一次，是不会有结果的。但是做错的话，禁止用功！绝大多数人
很精进却往往修错了，就是在这一点陷入困境。
居士3：我就是害怕修错了啊。
隆波：没有错，看见了吗？蕴可以分离了。
居士3：看见了。
隆波：就是啊，蕴已经分离了，还怕什么呢？接下来观看蕴自己运作。
居士3：有时候心比较急。
隆波：那是贪心！如果心急，就什么也没有了。
居士3：看见过疯子般的心——喜欢蔑视其他人之类的，现在已经减轻。
隆波：减轻与否是它的事，我们只需要及时去知道。
居士3：好的，现在基本上开始及时知道了。
隆波：只需要及时的知道，就会看见它们不是我，而是自行运作的。
居士3：好的，无缘无故的就会蔑视所有人。


居士4：隆波您好！我跟随隆波修行了好几年，也去解脱园寺顶礼过隆波，隆波当时指出
我太想要离苦了。我仔细观察自己的欲望，感觉已经减轻了，于是就继续实践，由于距
离隆波比较远，很久都没来顶礼，就只是不断的持续观察自己。
隆波：你在担心什么吗？
居士4：开始觉得自己在不断提高。
隆波：这就对了。看见了吗？蕴是可以分离的？
居士4：看见了。
隆波：嗯，蕴已经分离了，就去观照。一旦蕴分离了，开发智慧就是真的了，就会看见
每个蕴：无常、苦，不是我。持续观照下去，直到心最终得出结论，哪里都没有一个“我
”。身不是我，苦乐不是我，好坏也不是我，知者、观者的心也不是我，它们都是自行运
作的。能够分离蕴已经很好了，阿姜摩诃布瓦尊者说过：无法分离蕴或界，就别谈开发
智慧，不可能的！现在蕴已经分离，很好，可是心还有贪在。
居士4：心归位了吗？隆波。
隆波：归位了，如果没有归位，蕴是不会分离的。
居士4：我曾经有去修行，然后听师父的开示，坐着聆听，心就进入了禅定。心宁静下来
以后，看见身体；之后，心静止成为普通的禅定。
隆波：是禅定。有些祖师大德就会思维身体(三十二身分)。仅仅有禅定，还只是在觉知
而已，并没有开发智慧。他们思维身体直到身体融化；有时则用火去烧——用心力去烧，
看着它们直到爆炸，身体彻底消失，只剩下心。一旦身体消失，只剩下心，当心从禅定
退出，身体再次出现的时候就会深切领悟：身与心完全是两回事。就这样分离蕴。你已
经会分离蕴了，继续去观，但还有贪心在。
居士4：它仍然很渴望！感恩！


居士5：隆波您好！我从1986年开始修习奢摩他，得到的是奢摩他，也就是心有禅定，但
是有在压制心。因为以前的师父教导要我让心一直紧盯着前额，就那样粘着，也从未再
去请教那位师父，一直那样打坐好几年了，像看幻灯片那样看见生灭。从86年跌跌撞撞
到05年，自从05年得到隆波法谈CD，一直听到08年，在打坐修定的时候，前额很沉重，
有时按隆波教导的方法，观心跑去想之类的，跟随隆波学习已有一段时间了。
隆波：但是...一定别强迫它宁静，一定要放开！
居士5：这不是隆波让我停止修的紧盯专注的那个，对吗？是另一回事？
隆波：太过紧盯了，以至于粘在上面，全是紧盯的结果。我们紧盯着心或者任何所缘，
它就静止不动，变得僵硬。目前你尚未完全好。
居士5：接下来我应该如何做？我现在用的是观照呼吸，而且还粘着另一个，当以禅定的
力量使身与心分离之后，我看见心正在看着，于是就去紧盯知者，这时它竟然缩了回去
，变成鱼儿看不见水，鸟儿看不见天空，怎么办呢?
隆波：去扫地、拖地，去工作！忘掉修行！去扫地、拖地、洗衣服，看见身体工作，心
是舒服自在的观者，让它松脱出来，它缩进去被关在里面了。
居士5：也就是要用劳动的方式修行了？
隆波：忘掉修行，勇敢点！如果太粘着于禅定，隆波就会建议去活动活动，去工作，暂
时忘了修行，它依然还被锁着。
居士5：补充一下，因为已经十几年了。
隆波：如果我们重复某个动作，一再反复，紧盯的机率就会很大。去找工作做吧，去运
动，去工作，去下厨做饭…做着做着，如果对别人生气了，埋怨了，比如：“就知道吃，
什么忙都不帮”之类的。
居士5：它已经不会生气了。
隆波：嗯，很难的。
居士5：它看见“生气”升起，然后就灭去了。
隆波：如果停止紧盯，很快就会自然的再次生气。现在与刚才已经不同了，看得出来吗
？现在比刚才要好。
居士5：那就什么都不要做，包括观呼吸也放下？
隆波：如果刻意去观，就会继续粘着于紧盯，现在首要的是对治粘着和紧盯——去活动一
下、赚钱、工作，一旦心松脱出来，再回来重新观照呼吸。
居士5：当我在工作的时候，突然看见心跑开，这样可以吗？并没有打坐，工作时，有觉
性的觉知当下。
隆波：看见，有两种：第一种看见，觉者是被固定的，这个并不好；另一种，觉者本身
可以生灭，这样才好。你的情况是还有个固定的（觉者）。
居士5：有点紧。
隆波：一定要先放下这个，才会看见生灭。（不然一直认为）其它（所缘）全是生灭的
，只有这个（觉者）是永恒的。
居士5：对，因为那个时候身体彻底消失了，但在这里有个结。
隆波：就是！剩下一个永恒的，然后特别小心呵护它，必须解决这点。
居士5：只有一个解决方法，对吗？
隆波：先忘了它吧！祖师大德们会说：先忘了它，去做点其他事。
居士5：感恩您！
隆波：嗯。


居士6：隆波您好！我修习奢摩他很久了，而且特别粘着于奢摩他。
隆波：现在已经没有粘着了。
居士6：是的，所以过来顶礼师父！师父指导我要停下，先停止原来的方法，然后快速地
运动。于是就按照师父的指导来实践。
隆波：正如隆波告诉刚才这位居士的，要先停止原来的方法，去找些工作做，去动动，
让这个被锁住的先松脱开。
居士6：我就是听隆波的CD，去观心的散乱，因为我是喜欢想很多的人，开始观心，有时
能观，有时不能观，看见它的速度很快，有时能够及时知道，有时则不能。今天借机会
向师父请教。
隆波：继续用功。已经修对了，继续。已经在修的，很好！蕴已经分离，看得出来吗？

居士6：是的，曾经见过的，但依然还会再次聚合的。
隆波：聚合也随它。
居士6：哦，是吗？
隆波：聚合就知道聚合，分离则知道分离。如果想要刻意分离，就会紧拉住这个觉者。
如果拉住了觉者，就不是真正在分离蕴，那是假的。
居士6：曾经看见过，但一瞬间就...
隆波：智慧生起的时候，时间极短，不会很久的。
居士6：那个生起的境界是对的，是吗？
隆波：嗯，对，是智慧，但不是圣道。不然有人会以为隆波已经确认是证初果了，不是
的。
居士6：一瞬间之后就消失了，是一种对身与心的领悟。
隆波：智慧生起的时候，只是一瞬间，时间不长。如果时间很长，就是思维出来的。
居士6：好的。
隆波：很好，修得不错。
居士6：就这样继续修行，对吗？
隆波：嗯。
居士6：感恩隆波！
隆波：奢摩他并不能完全扔掉，在恰当的时间还是要修习的。现在可以修了，因为已经
不再粘着了。


居士7：隆波您好！以前我想得太多，修行方法主要是观心，但现在非常紧张，然后就压
制它，同时也非常紧盯，好像它非常快，就很害怕，于是紧盯而且压制，因为害怕给师
父丢脸，想请师父指导。
隆波：当下的心归位了吗？
居士7：当下没有归位。
隆波：没有归位，正确。不错，继续努力。如果能这样知道也不错的。
居士7：蕴分离了吗？
隆波：啊，你不知道吗？
居士7：大概知道，但希望得到验证。
隆波：隆布敦长老称之为“心，想找见证人”。嗯，已经分离了，但能分也能合，并不是
说必须一直分离。
居士7：好的，感恩！顶礼！
隆波：修行到达某一点之后，它们会永远分离，不再聚合。就像是咀嚼椰子肉，已经吸
出汁来，就不可能再聚合回去。
                                                                （未完待续）



『如实观』的方法（问答篇之2）

2015-07-15 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                        2013年6月30日苏林府布拉帕然寺


居士8：隆波您好！感谢您给我机会做禅修报告，大概3、4个月前，我接受过隆波的指导
。隆波说，心依然在外面，而且让我观照心的散乱，让我增加奢摩他的修习，当时我还
有点发懵，因为我并没有看见这些（状况），也不知道如何做。
从修行以来，心始终在想什么状况才是对的？自从得到阿姜纳的指导——让我选择一个禅
修方法，却一直定不下来，直到上个月通过网络知道隆波30号要来苏林，于是定下一种
禅法——选择念诵佛陀，感觉明显好多了。
隆波：选择一种禅法，起步时一定先要选择一种禅法，然后训练及时的知道心。佛陀…佛
陀，心跑掉后，知道；佛陀…佛陀，念诵下去，心快乐，知道；心苦，也知道；佛陀…佛
陀，心宁静，知道；心散乱，也知道；训练下去，要果敢而坚定。
居士8：好的，只是念诵佛陀就够了，对吗？
隆波：可以，阿姜摩诃布瓦尊者曾经对隆波说，他念诵佛陀从开始直到结束。
居士8：从我开始对法有兴趣以来，就念经比较多——做早晚课，上个月开始变成只是念诵
佛陀。
隆波：佛陀…佛陀念下去，但是不要期待结果。念诵“佛陀“以后，持续的及时知道心，别
期待结果，如此而已。
居士8：那我就这样继续吗？隆波。
隆波：对，别以为会好，那样想就错了。我们不是为了好才训练的，我们修行是为了供
养佛陀，不求什么。如果期待结果，将一无所获，而且进展会慢。心要勇敢一点，笨一
点也行。
居士8：它非常害怕。
隆波：嗯，别害怕。害怕是因为不知道。
居士8：今天开始先这么做，对吗？隆波。
隆波：对。
居士8：暂时还没有需要改进的，对吗？
隆波：心还不自然、不正常，能感觉到吗？最好的心是普通人的心。普通人的心始终是
变化的。
居士8：它害怕没有看见。
隆波：就是那个——它害怕，想知道，想看见，想成为，想得到。要去及时知道“想要”，
就是这个在阻挡，就是这个欲想！
居士8：它控制不了的。
隆波：控制不了，但要及时知道。没有谁可以控制，什么都控制不了。
居士8：先这样，对吗？隆波。我请求在佛、法、僧以及隆波面前求忏悔。
隆波：嗯。


居士9：隆波您好！我年初才开始听隆波开示的CD，然后以打坐、经行作为固定形式的练
习，四月份参加观照腹部升降的禅修营，感觉有点儿透不过气，于是就观照自己的呼吸
，在第三天睡觉时，我感觉醒过来——看见它从胸口那里醒过来。
隆波：对。
居士9：那种情况就像是打开了开关。
隆波：对。
居士9：是那样的情况。在那里修行了大概5天，后来回家睡觉，看见身体是一段一段的
；另一天则看见自己的“恐惧”，原先不曾想过自己有恐惧，即使面临紧急关头也不恐惧
，以为自己没有恐惧，但那天看见“恐惧”呈现出来；还有一天看见“可爱”，“可爱”非常
沉重。我不确定自己看见得是否太多了？因为修行时间还很短。
隆波：为何一天只看见一样呢？观下去吧，每天、每小时、每分钟始终都在变化之中。

居士9：好的，在那之后生起恐惧，怕修行之后离开世界。
隆波：要觉知当下，心害怕，知道害怕；心犹豫，知道犹豫；心是如何，就去知道心是
如何；心想说，知道想说。
居士9：那之后修行就不太好了。
隆波：不可以的，心太散乱，因此要找一个禅修方法去及时的知道心。
居士9：我不明白“安住的心”？
隆波：及时知道跑来跑去的心了吗？如果及时知道，心会自己安住。
居士9：那么“心归位”是什么？
隆波：认识心没有归位吗？
居士9：不认识。
隆波：心往外送，心跑出去之类的，就是没有归位，它跑去想了，如果我们及时知道心
跑去想了，心会安住或归位，心安住或心归位是同一个意思，面对不同人，措辞不一样
而已。对这个人，这样说；对那个人，那样表达。看见了吗？心一个劲的在想。
居士9：对，想得很多而且喜欢怀疑。
隆波：这就是弱点，要及时知道心散乱，修行任何一个禅修方法之后，及时知道心跑掉
了。
居士9：什么禅法适合我？
隆波：活动肢体。
居士9：活动肢体，谢谢。


居士10：隆波您好！我修行观心好几年了，两年前向隆波做过禅修报告，隆波开示说，
蕴开始分离得越来越清楚，我努力每天练习，精进地在因地用功，但不太确定（是否正
确）。
隆波：体会到了吗？现在与去年不一样？
居士10：好像有进步，但不太确定。
隆波：就是，对了。继续用功，蕴慢慢分离下去，时合时分没关系，不用一直是分离的
。心跑去想，要及时知道；心如何变化，要及时知道。持续觉知下去，轻松自在的观照
，不强迫。如果强迫就会感到憋闷。
居士10：有时候不清楚自己是不是在观？
隆波：要知道正在疑惑。若能观心，就去观心；若无法观心，就去观身；既无法观心又
无法观身，就去修习奢摩他。去念诵佛陀，一旦心有了力量，就再次观心，它会自己回
来观的。
居士10：比如这样点头，也是观身了？
隆波：对，看见了吗？身与心是不同的部分，蕴已经分离。蕴分离可不是一件小事！如
果无法分离蕴，就无法真正开发智慧。它们会聚合，五蕴聚合成一个整体，就会变成“我
”。
一旦蕴分离了，看见身是一个部分，身不是“我”；苦乐是一个部分，也不是“我”；善、
恶分离成另一部分，不是“我”；心分开在另一部分，是观者，也不是“我”，最后就会发
现“我”消失了。
隆波每年都来这里讲法，这次做禅修报告的人，大多都能分离蕴了。如果能够分离蕴，
别轻易放弃！继续用功。看见蕴工作，直到有一天领悟到诸蕴都不是“我”，没有“我”在
蕴里，也没有“我”在蕴之外。
居士10：请允许我再问个问题，隆波。我的父亲去年过世，我努力尽孝，每天为父亲供
养僧众，但内心深处总是怀疑：这样真会让父亲获益吗？或者有时候懒床就会晚起，就
用打坐来投机替代。
隆波：鬼不吃饭，只吃功德，因此做功德回向就行了，真正吃饭的是出家人。
居士10：请给我妈妈一个机会。


居士11：隆波您好！我读过也听过相当多的隆波著作与音频，最后一次向隆波报告禅修
进度时，隆波让我动手实践，而不只是一味的听法，要打坐。于是我回去开始打坐，但
不确定自己修行对了吗？
隆波：对的，感觉到心越来越有力量吗？
居士11：感觉到了。
隆波：这个非常重要！如果心是无力的，就会飘忽不定，越来越无力，这是不行的。
居士11：打坐的时候，觉得神清气爽，有些天则一点感觉没有，好像是无缘无故的，有
时候什么也不知道，每天都不一样。
隆波：那样才好！心有时进步，有时退步，没关系。进步也修行，退步也修行。
居士11：有时又觉得烦躁，正在坐着，什么事都进来了，根本不是什么重要的事，一下
子进来之后很快又再消失。
隆波：观照下去。你的常态就是烦躁，什么都会生起来，没关系。
居士11：就会无缘无故去想这件事、那件事。
隆波：心去想，就会变；眼睛看见，心也会变。隆波指导大家要及时知道心的变化。
居士11：自从我打坐以后，就有一个疑问，它（们）有一段时间不太生灭，有一段时间
，无论我想什么或思维什么，都是静止不动的，明明有在觉知。
隆波：静止不动要知道静止不动，静止不动也是无常的，来了就走。
居士11：但不知道自己修得是否对？
隆波：对的。继续观下去，心还不是太中立，要及时知道这个。
居士11：需要调整什么吗？
隆波：不用调整，要及时知道。
居士11：就这样继续用功？
隆波：已经进步很大了。
居士11：感恩隆波！


居士12：隆波您好！我曾经在卫塞节请教过隆波，根据您的指导修行到今天，您感觉我
怎么样？请隆波指点。
隆波：感觉什么呢？为什么修行呢？
居士12：我怎么样？
隆波：我们应该自己清楚的，体会到吗？你的心与以前不一样了。
居士12：对，有些天好，有些天不好。
隆波：就是那个！法正在教我们——无常。好或坏——无常，这就是实相。我们修行是为了
照见实相，而不是为了其他目的。因为好也是无常的，继续用功。心好也知道，心坏也
知道；心苦、心乐，都要持续知道；照见一切只是临时存在，没有什么是永恒的，要常
常这样照见。


居士13：隆波您好！我开始以为不会紧张，却依然很紧张。
隆波：无法阻止的，心紧张是阻止不了的。
居士13：是，也只能努力训练观心，观心已有一段时间了。一旦看见自己即将破戒，就
能及时制止，看到更多的是自己快要犯戒，再有一点就是“我慢”，明白“我慢”原来是这
个，不知道...
隆波：继续用功。
居士13：因为我自己感觉正如隆波所说的，不够精进。
隆波：多多用功。
居士13：隆波，我的修行正确吗？
隆波：正确，有次第的在前进。
居士13：好的，还有，隆波。我感觉遇到了跟工作有关的业障，不太舒心。之后寻根刨
底，发现源自“我慢”，源自担心自己未知的事件，就只是看见这些，也一直卡在这里，
隆波。
隆波：它不会轻易放下的。
居士13：但是...
隆波：继续用功，要去照见没有什么是我们能够控制的。
居士13：它依然卡在那里，虽然我是知道的。
隆波：不是真的知道，我们明白是由于思维，心并不知道。修行不是为了让头脑变得聪
明，而是要让心聪明，完全是两回事。继续用功，还不够，做得还太少，继续用功，别
灰心！
居士13：没有灰心，我只是缺少精进。
隆波：嗯，去用功！
居士13：有些天，心安住不了几次。
隆波：继续用功，还不够。
居士13：但依然在正确的路上，对吗？
隆波：对，好过没有修。
居士13：但是我还没有分离蕴、界。
隆波：还没有。最后一个人了，剩下的准备回家。


居士14：隆波您好！这是我第三次有机会顶礼隆波，每次都很紧张，这次更紧张。因为
师兄们希望我有机会跟隆波做禅修报告，但我不知道说什么，因为我所做的只是——知道
自己生气或者现在紧绷、现在伤心，我只是觉知到这些，不知道接下来应该怎么做？
隆波：觉知以后并不需要做什么。当下有什么鲜活的状况生起，就持续觉知下去。直到
有一天，智慧生起，它自行总结：一切只是临时存在。不是我们总结，而是心自行总结
。
居士14：但是以前我特别直率，如果生气就表现生气，而且沉浸在生气里很长时间，现
在生气或紧绷之后，感觉到生气、紧绷消失得越来越快了。但我不知道这样对吗？
隆波：对，不用对它们做什么，有觉性的及时知道，就会消失。
居士14：好的，只是我不怎么观身。
隆波：那就观心。
居士14：刚才听法，我根本听不懂。
隆波：能够观心，就去观心。其他人观身，是为了能够进到心。隆波请教过隆布敦长老
：无论去哪里，老师们全在教导观身，我需要观身吗？他悲悯地看着我说，他们观身是
为了抵达心，然后观心，已经观到心的人，还要观身做什么呢？身体是应该被扔掉的，
长老是这么教导的。
居士14：好的，也就是让我先继续观心，对吗？
隆波：对，但别去观察别人的心，要观照自己的心。
居士14：好的，感恩您！


居士15：隆波您好！我已经学习隆波的法大概一个月，很有信心，想试试看念经，我属
于嗔心很强的人，而且观察到自己的心往外送，跑到家人身上，跑到别人身上。开始以
三法印的思维引导，也就是无常、苦、无我，很快它们自己呈现，只是比较粗，有时候
心里冒出“你去干扰它干嘛？”
隆波：嗯，没关系。
居士15：一旦图像进入眼睛，色、受、想、行，它们已经造作结束，就会浮现“你去干扰
它干嘛？”之类的，想问这样是否对？
隆波：对。
居士15：还有一个情况，我打坐时，感觉心就是我，身体只是临时借用，它会无缘无故
的抽筋。没请它就来了，我说：你想怎样就怎样吧。结果症状就减轻了。这样对吗？
隆波：抽筋产生的时候，你的心是观者，这很好。至于挑衅它，就有嗔心掺进去了。
居士15：它（嗔心）有淡薄下来，只是...
隆波：为何它淡薄？因为它是无常的。
居士15：正如隆波教导的，禁止紧盯，于是我想我闭上眼睛用心往前看，类似于用余光
看一样，我的理解是，不去紧盯就是瞥一眼。
隆波：嗯，只是瞥一眼，别去盯着它。
居士15：它（嗔心）就马上减弱，但我不知道对吗？因为有去责骂它，
隆波：及时知道，就已经对了。至于骂它，是出于习惯。
居士15：就在刚才我看见某种境界，境界就发生在那里，我好像置身其中，心说‘进去干
扰干嘛，没事找事，它是自行生起的，也会自行灭去。’
隆波：嗯，那是对的，但是别用思维引导。心太喜欢用思维引导了。至于看，已经看对
了，但喜欢以思维总结，要及时的知道。
居士15：我从小就想个不停。
隆波：谁都是会想的！怎么可能阻止呢？心具备“想”的功能。只不过“想”了，我们要及
时的知道。
今天时间到了，随喜大家的功德！请允许隆波供养隆波的剃度师，让大家得到更多功德
。好啦，接受祝福之后，各位就能回家了。


隆波：
如河水充满，遍满于海洋；
如是此佈施，利益诸亡者！
愿你欲与愿，能迅速达成，
满一切期望；如十五月亮，亦像如意宝！
愿诸灾免离，愿诸疾消失，
愿你无障碍，得快乐长寿，
（全文完）






