
《佛陀教导解脱的三条途径》（一）

2014-06-01 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
以下是2014年4月25日隆波帕默尊者的开示

   泰国北部的修行人多了起来，南部也在慢慢发展，已经延伸到了好几个省。然而隆波
在东北部地区所用的弘法精力最少，因为在那里还有真正的师父在世。
   隆波是从上座部的师父们那里学到的“法”，现在以新的方式讲解给大家，但是原则与
核心还是老师们所教导的。上座部的老师的教法是以禅定为核心、以禅定引领智慧。
   隆波从7岁就修习禅定，见到隆布敦的时候，他指导我开发智慧，智慧开启以后，才知
道修行途径有很多。佛陀可不是普通人，他教导了八万四千法门，适合于各类众生。有
些人一定要先修习禅定，才可以开发智慧；有些人则是先开发智慧，然后禅定会紧接着
升起，再由智慧来引导禅定。刚开始，只需要一点点的定力——刹那定，继而开发智慧，
最后禅定同样能够成熟。每个人都会自然升起禅定，毫无例外。在体证道与果的时候，
最少会有初禅的副产品。也有人根器更好，可以直接在禅定之中开发智慧。
   每个人都是不同的，有的人是由智慧引导禅定，有的人是由禅定引导智慧，还有的人
则是禅定和智慧同步进行。
   禅定和智慧的同步进行，必须同时精通禅定与观心。而精通禅定与观心，又需要满足
四个条件。如果任何一个条件无法被满足，都无法在禅定之中开发智慧。
   首先，一定要精于进入禅定；第二，必须精通于维持禅定。如果不精通进入禅定，刚
一入定，结果就没时间了，根本无法展开修行；或是尽管入定了，但不精通于维持，刚
要开发观智，啪的一下，就从禅定退出来回到普通的世界了。第三，必须精通于随时从
禅定出来。出来以后，修行并未结束。并不是一旦退出禅定就无法继续了，这样的实践
会断档的。一定要在日常生活之中都能实践才可以。第四点，是精通于开发智慧，观心
的水平一定要非常厉害。禅定之中的修行必须观心，而无法观身，为什么呢？因为在定
中开发智慧，所见的是禅支的生灭——寻、伺、喜、乐、心一境性，安住与无法安住，这
些全属于名法，不属于色法。
   一个人的禅定与智慧若要同步进行，一定要精通于禅定也精熟于观心，这样的人在当
前时代很难找到了，因为这是要求最高的途径。现代社会最简单的方法是以智慧引领禅
定，因为现代人的禅定力量普遍较弱。
   很多学者认为，现在的孩子定力很短，这是在责备小孩。其实不仅是小孩，大人的定
力同样非常短。我们的心不停地漂浮，根本没有定力可言，禅定非常难以达成。同时，
当代人也不是很有信仰之心，虽然也有一群人有自己的信仰。
   相对而言，我们并不缺乏智慧。大家有的是——智慧，喜欢刨根问底。所以我们要懂得
利用已经拥有的东西，在现有的基础上继续前进。我们无须违背习性，而去先修习禅定
。
   隆波刚开始教导时，许多人非常排斥，他们认为一定要先修习禅定才能够开发智慧，
而未看到佛陀教导了什么。在经典有记载，阿难尊者讲：禅定引导智慧；智慧引导禅定
；禅定与智慧同步进行，都会接着出现“观障”。无论从哪条路走来，会同样遭遇“观障”
。很多人只是盲信要先修习禅定，多修习禅定，智慧才会产生，这属于邪见。假如多修
习禅定就会开发智慧，那么佛陀之前的许多修道士早已开悟，因为他们在佛陀之前就已
修行禅定并且达到第八定。
   等到隆波教导几年以后，不少人有了彻底的改变，现在反对的声音才越来越小，以后
则会完全颠倒过来，会有人说不用修习禅定，这同样是错误的。有人相信一定要先修习
禅定，智慧才会产生；或者只能先开发智慧才有禅定，这些都太片面，同样不正确。佛
教徒不可以违背佛陀的教导。佛陀教导了三条路，就一定是三条正确的路。并非我们的
路才是唯一正确的，每个人都有适合自己的途径。
   现代人阅读很多，生活与工作都会用到思维和推理，整天都在“想”。如果让先修习禅
定，心会太过散乱而无法轻易获得宁静。但是我们有智慧，可以用智慧来提升心，只是
要正确的使用，要符合佛陀的教导，而不是依靠自己的心智和思维去推理，那只是散心
与杂乱。
   我们要了解智慧产生的最直接原因是什么？智慧是什么？如何开发智慧？开发智慧会
得到什么？这些都要学习与了解。开发智慧不是每天听法、读经，整天听隆波开示，认
为就是开发智慧，这是误解。透过听读得来的智慧称为闻慧，得到的只是记忆，记得的
是别人的智慧，而非真正的智慧。听隆波的法谈CD，认为理解了，那是隆波的智慧，不
是自己的智慧。阅读佛经认为懂得佛法了，那是佛陀的智慧，不是自己的智慧。
   以前有人非常喜欢思考、喜欢想，现在越来越少了。喜欢大量思维、推理、思考的人
，根本接受不了隆波的教导。后来这些喜欢思维的人消失了，隆波也没有对他们生气，
只是随喜他们。
   透过自己的思维不能体证道、果，以及涅槃，那是思慧，只能得到念头，那种智慧时
对时错。读听而来的则是记忆，思维与推理，也只能得到念头。想要了悟实相，必须见
到实相。只有一个方法看到实相——发展智慧，看见名与色的真相；如其本来的看到身、
如其本来的看到心，这种“看到”必须仰赖正确的禅定。

《佛陀教导解脱的三条途径》（二）

2014-06-02 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
以下是2014年4月25日隆波帕默尊者的开示

   正确的禅定是什么？那就是心不走入两个极端，而安住成为知者，觉醒者，喜悦者。
修习的禅定若不正确，智慧便不会产生。有人认为必须有禅定才产生智慧，这是对的，
但只对了一半。心中立且安住于能/所分离的禅定，才产生智慧。
   不是任何禅定都产生智慧。十多年、二十年以前，隆波出来教导的时候碰到特别多黏
着在禅定的人，一味的相信有定就有慧，却不知道禅定有几种。佛陀以前就有各种禅定
方法，但是为何没有人体证道、果、涅槃呢，因为那些禅定并不是正定（正确的禅定）
。
   禅定分两类，一是邪定，这类禅定没有正念/觉性，心是属于不善的，也同样可以产生
禅定。比如，打坐以后看到这个、那个，看到佛、看到鬼、看到天神，认为是真实的存
在。可是大部分人根本分不清，如果不精通，就会分不清哪个是真、哪个是假。我们会
认为旁边有鬼在听法，如果回头仔细看，啊！真回头啊！（笑）便会怀疑身边是不是真
的鬼。也有很多人认为身边有天神，一点点空间坐了许多天神还绰绰有余，可以轻松自
在的聚集起来，因为生命形态不一样。假如不精通所修习的禅定，就会产生困惑而以为
人是鬼、鬼是人，总之一团糟。
   禅定之中若没有正念/觉性，就是邪定。最好的正念/觉性是四念处的正念/觉性——觉知
身、觉知心。任何正念/觉性都同样是善法，但不见得都是最好的善法，比如当我们的心
想到所做的布施等善事，就会产生普通的正念/觉性，但不是四念处的觉性。
   真正四念处的觉性是有正念的觉知身、觉知心；觉知名、觉知色。普通的觉性不会引
领我们体证道、果、涅槃，真正引领我们体证涅槃的觉性是四念处的觉性，是觉知名（
心）、色（身）之以实际真相的觉性！佛陀教导的四念处非常殊胜，有人七天、七个月
、七年就开悟了，有人甚至一天就开悟而体证阿罗汉。
   我们要修行四念处，觉知身与心。如果在禅定之中没有觉性，那是一种邪定，不要练
习。那些完全把心外送、毫无必要的看到佛陀、天神的邪定，根本无须练习。那个能够
看到身、心、看到烦恼的觉性是更为神奇的，是引领我们离苦的路。
   禅定之中的正念/觉性同样分为两种，一种是只有觉性，另一是觉性与智慧同步。只有
觉性的方法——比如观出入息，心一直锁定在呼吸而不跑到其它地方，那同是修习四念住
的觉知身、心，但得到的却是奢摩他。
   四念处的修行可以分别导向奢摩他和毗婆舍那，别以为只导向毗婆舍那。有正念的觉
知身与心，只是奢摩他。看到腹部起伏是奢摩他，看到经行的脚步移动是奢摩他；其中
都不包含智慧，因为没有现见三法印。
   具备觉性又具备智慧的禅定是最好的，有正念的觉知身、心，有正念的觉知名、色，
有智慧的看见名与色的三法印，这是圆满的四念处。我们要提升自己来到这种禅定。首
先，训练心具备正定，直到心安住为知者、觉醒者、喜悦者，而不是左思右想、造作、
修饰、演绎、专注、紧盯者。心一旦变成知者、觉醒者、喜悦者，就可以带着正念观身
、观心，观身和心的三法印（也就是身与心的实相）。为了见到身心的实相——三法印，
心一定要安住并且保持中立。
   隆波常常教导大家要有正念地觉知身、觉知心，以安住且中立的心，以身心的实相来
了解身、心，实相就是三法印。我们要训练心具有一定质量，能够觉知到身心的实相，
心安住且保持中立。这类有质量的心没有迷失在两个极端，第一个极端是忘记身、心；
如果忘记身、心，就没有禅定，也没有四念处的正念，或许有普通的正念，或者可能完
全没有，这是属于不善心。普通的觉性比如想听法，想到隆波帕默，心跑去和隆波一起
，心是善的，但不是四念处，因为没有回观身与心，而是是去看隆波、佛像或思念佛陀
。至于迷失而忘了自己，那是最糟的，那样的心完全无法被使用。但是这类心是最常升
起的，也是最自然的，我们从出生以来就一直忘了自己，只注意到别人/别物，从不注意
自己。早上醒来，就没有觉知身、心，就只想着其它人与事，比如今天约了谁，要做什
么，全都是身外之事。
   心的自然特性就是持续外驰！龙普敦说：别把心往外送。但他接着说：心的自然特性
就是一直外驰。别把心往外送的意思是——训练心得以安住，有正定开发智慧。但一般人
或说许多众生都无法如此，包括没修行的天神。我们一直注意到他人/它物，忘了自己的
身与心。比如发生了车祸，只在一边撞车，结果却导致两边堵住，每个人都有兴致想看
，有人很怕，特别怕，想知道人死了没有，看到车翻在那里。请问他会看吗？——看。想
看，如果场面不是特别恐怖，就会看久一点。也有业报现前的人，本不想看到死尸，就
换到另一边看，结果发现尸体刚好移到了另一边，这就是不善业报的现前，看到了不好
的、恐怖的东西。我们一直关心外人外物，心从不跟自己一起，这就是没有正定，心跑
到了外面。
   普通人一直迷失在看、听，想，孤身没东西可看可听时，就一直在“想”，有时只关注
到自己在想的事而忘了身心，心没有与自己在一起，这就是没有正定。
   真正的正定用泰文来说，就是指心与自己在一起，没有外驰而忘记自身。所以说，头
号敌人是没有正定，心没和自己在一起，跑到想、看、听之中，始终动荡不安，有身忘
记身，有心忘记心，这样的心缺少禅定，更无法开发智慧，因为没看到身、没看到心，
怎么可能看到身心的实相呢。




《佛陀教导解脱的三条途径》（三）

2014-06-03 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
以下是2014年4月25日隆波帕默尊者的开示

   第二类错误的禅定是，强迫身心专注、紧盯，聚精会神于一个所缘目标，比如观呼吸
时，专注于呼吸，获得宁静，快乐，得到奢摩他，但没有智慧。这是因为专注的心是被
改变与造作出来的，比实际的心更为宁静，被改造过，于是便无法看到身心的实相。
   有人去参加所谓毗婆舍那-
观禅，观到每一次腹部的起伏。看到腹部是奢摩他，因为毗婆舍那要看到三法印。观呼
吸是奢摩他，毗婆舍那要看到三法印。绝大部分人训练的只是奢摩他，根本没有走上毗
婆舍那之路。一旦出现奇怪的现象，奢摩他很容易产生奇怪的现象，有人会误以为看到
了智慧，已经见法开悟，这是更严重的错解。
   提升心灵，需要有正确的禅定，要避开两端，这是佛陀第一次讲法就教导过的。如果
我们审思佛陀悟道后的首次讲法，一开始就讲到修行人不值得去做的两个极端。两个极
端是什么呢？第一是欲贪，迷失在欲望里。何谓欲贪？色、声、香、味、触，全是身外
之物，心始终在外。至于修行人要避开的第二个极端，就是苦行；让自己受苦，打压自
己的身心，一想到修行就打压自己的身与心。通常，我们是先打压身体，打压身体结束
了，再打压自己的心。
   隆波测试过好几次了！如果说我们现在打坐吧，大家所做的第一件事就是调整姿势，
好像自己当下并没有坐着似的。而强迫与改造身体结束之后，接着就会强迫与改造自己
的心……如此一来，哪里还有实相？实相全都消失了。经行时，我们说“好，现在开始经行
”。然后我们就站了起来，全然没有正念/觉性，因为计划着去到经行步道才开始觉知。
结果呢？真正经行时，心又从头到尾没有正念/觉性。既然我们已经先摆好了姿势，先改
造了身，再改造了心，然后再去经行，这样一来就没有实相可以被看到了。因为身已经
被改造了，心也已经被改造了。
   现在大家都坐着，对吧。如何开始修行呢？首先，不用摆姿势，看到它坐着就行了。
好，现在每个人开始打坐，其实你们已经坐着了，只是心没有得定。为什么没有得定？
因为心不停的散乱。这时，知道心跑了，它就不跑了；觉知自己其实非常简单，是我们
造作得太复杂了！很多修习禅定的人喜欢吹嘘自己多么厉害，但绝大部分人只是在修佛
陀未成道以前所修的禅定，那些不是觉知自己的禅定，所以无法体证道、果、涅槃。
   开发智慧以前，先要训练正定。心与身一起而且轻松自在，没有强迫。这样的禅定，
心没有跑掉而忘记身和心，也没有紧绷和被强迫与打压；同样，也没有强行禁止的忘记
。
   真正的中道在于没忘记自己，跑掉了，知道跑掉。这可以透过修习任何法门来实践，
习惯念佛者就念佛，习惯观出入息者就观出入息；什么都行。或是聆听隆波的CD
也可以！修行任何法门都无妨，只是要及时知道心跑掉了。比如听到隆波讲法，心跑去
“想”了，这要及时知道；心回来听了，也要及时知道；心觉得搞笑、发蒙，持续知道它
的变化。或是念颂“佛陀、佛陀”时跑掉了，及时知道；心宁静了，及时知道；心散乱了
，及时知道。要及时的知道心，这是最重要的。若是扔掉了这个，就无法产生正定。
   这一门让心产生正定的学科叫做——心学。一定要学习心的功课（佛教三学——戒、心、
慧，三学的心学）。
   隆波早期讲法时，反对与排斥的力量非常大——很多人一定要先学习身，并不存在戒身
慧三学。有的只是戒心慧，心学是关于心的功课，学习，就是及时知道心。修行任何法
门，持续及时地知道心跑掉了，迷掉了，及时知道。心跑去紧盯了，比如观呼吸，心跑
去想了，知道；心停在呼吸上，也知道。一旦看到心跑来跑去，跑掉的心会自然灭掉，
因为跑来跑去是心的散乱，一旦有觉性及时知道，散乱自会灭去，根本不用强迫出来宁
静。只要及时知道心的散乱——跑来跑去的心自会宁静，心自然准确无误的变成知者，觉
醒者，喜悦者。
  一旦体会到正确的觉知，有人就会人为的维持那个觉者，不太关心跑来跑去的状况，
紧抓住觉者，这样的觉者是错的。
  觉知是真的，但心是硬的、紧的。觉者有两种：正确的觉者是轻松、自在、柔软的，
可以在任何情况运用。真实的觉知不含贪、嗔、痴，它是轻松自在的，处于知（者），
觉醒（者），喜悦（者）的状态。而人为修出来的觉者是硬的、紧的、沉重的、昏沉的
，里面有贪欲，想做出来；有痴在，有迷，没有迷就不会有贪。一旦心无法宁静，就有
嗔，烦躁，胸口好像被堵住，不是知者，觉醒者，喜悦者而只是觉知。这样的觉知是硬
的，这样的觉者无须保留的！
  修行要有先后的顺序，每天都是从零开始的。及时的知道心跑掉了，或是念诵佛陀、
佛陀或观呼吸时，心跑掉了，及时知道；心去紧盯和专注了，也要及时知道。如此一来
，正确的知者、觉者才会产生。一旦真正的知者、觉者产生了，我们才可能开发智慧。
所以，必须先训练安住且中立的心，不含人为的意识，前者产生的心是知者，觉者，喜
悦者。这样的心才可以开发智慧。若无这样的心，不可能真正开发智慧。
  要么就是迷失在思维，要么就是紧盯和专注，大家参加三天的禅修如果没训练过别的
，就先把这个作为重点。有些法师跟随隆波学习，一星期就能做到；有人学了很久，一
直粘在紧盯与专注，根本没弄明白；尤其学过很多方法的，一定要坐下来好好纠正。对
于从没有任何基础的人，这些教法反而是容易的。
  作为沙弥，一定要在比丘师父拜完后再拜，不然隆波要受处罚的。
  好，大家去吃饭吧。(完）



 

