
10佛教与众不同之处（2013-0312）

2015-08-06 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                      佛教与众不同之处：开发智慧（一）

                                                            隆波帕默尊者法谈
                                             （泰）农业科技大学2013年3月12日


大家吉祥如意！

如果我们想学习佛法，首先就要明白学习的目的。

佛法不是用来欣赏与娱乐的。如果仅仅为了获得福德而听法，也远远不够。

事实上，我们聆听与学习佛法，是为了掌握提升心灵的方法。

提升是为了什么？为了有一天我们的心可以永远离苦得乐。无需依赖别人或者它物，在
我们的内心就有喜悦、宁静、祥和与圆满。无论发生什么，都可以快乐——即便我们也会
老、会病、会死、会与所爱的别离，会在生命中遭逢怨憎会、求不得等苦。

最理想的情况是，我们可以无苦或苦极少地活着。如果训练至炉火纯青，我们会毫无心
苦，仅仅只剩下身苦。

佛陀教导众生从心苦之中解脱而出的方法，我们必须学习。

以我们的心灵品质和波罗蜜而言，是无法独力寻到离苦之路的。依靠自己就可以离苦的
，惟有正等正觉的佛陀与独觉佛（辟支佛）。我们这样的水平称之为“随佛”（声闻），
意味着需要通过追随佛陀而知晓。我们无法依靠自己就了知，我们需要学习。聆听法谈
、阅读法宝或者听法谈CD，称之为理论学习。一旦理解了修行的原则，就要着手于实践
，以提升心灵。

提升心灵，有两个核心内容：

第一个是提升散乱的心，让心品尝到宁静与快乐，这称之为“奢摩他的修行”。

第二个是提升心灵以便知晓生命的真相，从而令正见生起——正确领悟生命的实相。这称
之为“毗钵舍那的修行”。

在实践阶段，有两项核心的工作：

第一，让心休息于宁静，使之获得力量。

第二，开发智慧，令心照见实相，接受生命的真相。

佛陀教导道：何时具足智慧，何时心就会抵达纯净无染而解脱自在。

佛陀还教导道：人能够抵达纯净无染，是缘于智慧。

因此，我们的核心任务是开发智慧。修习宁静，仅仅是辅助工作，主要的核心是开发智
慧。

实践阶段涉及的开发智慧，不同于听讲座或是理论学习。比如，隆波讲给大家听的，是
理论阶段的法，当我们听法而明白了如何实践以后，就要动手去做。如果做对了，就称
之为已经开始修行。我们的戒、定、慧将会有次第的提升，直至有一天智慧圆满，就会
照见生命的实相。

在佛教里，初级智慧是指体证初级阶段的实相。初果须陀洹，拥有初级智慧。

倘若尚未达到须陀洹，就表示低于初级智慧。按照佛教的标准，我们还未能明白生命的
实相。

须陀洹的初级智慧会照见：“我”不存在——此身非“我”，此心非“我”。

终极智慧则照见：那么存在的是什么？是苦本身。此身是纯粹的苦，此心是纯粹的苦。


若能抵达这样的洞见，苦的止息便会发生。无论何时，心照见实相，智慧便会圆满。

当照见“此身是纯粹的苦”，想让身体快乐的欲望便不再生起，想让身体离苦的意欲也不
再生起。心会进入中立，不再执着身体，就会放下身体。

于是出现神奇的一幕：心放下了对于身体的执着。

而最不寻常的是——心居然也能放下对于心的执着。

何时若照见“此心是纯粹的苦”，心便会将心归还给世间。

我们极力呵护身体等五蕴，误以为它们极其珍贵——会带来快乐。

待到智慧圆满就会照见：此身是纯粹的苦，此心是纯粹的苦。若能照见到如此程度，心
会将身与心都归还给世间，不再抓取。如果对名色或身心不再执着，我们将彻底脱离心
苦。

苦的生起，是缘于心跳进去抓取，跳进去抓取所缘，抓住色法与名法不放。

这一洞见是别人不曾教导过的，仅存于佛陀的教导之中。

至于布施、持戒，以及修习宁静型的禅定，均未抵达开发智慧的阶段，这些在其它导师
的教导里也有，大同小异。布施、持戒、修习禅定，是宗教共有的教导。

而佛陀的教导则更进一步——开发智慧。

如果不学习它们，身为佛教徒的我们就无法充分体尝法味。





佛教与众不同之处：开发智慧（二）

2015-08-07 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                      佛教与众不同之处：开发智慧（二）
                                                            隆波帕默尊者法谈
                                             （泰）农业科技大学2013年3月12日

若不涉及开发智慧，便无需佛陀出世。

智慧的生起不是依靠思维而来。

我们习惯于透过阅读、听闻与思维来助长智慧。通过阅读或听闻而来的，称之为“闻慧”
；透过思维、分析、推理而来的，则称之为“思慧”。闻慧和思慧，只是理论学习。

此外，还有另一种方法能够增长智慧——观察。

以深入的洞悉与清晰的照见，去学习和了解：身究竟是怎样的？心究竟是怎样的？

这个“深入的洞悉、清晰的照见”，称之为“毗钵舍那的修行”。

就像是研究员做调研工作，毗钵舍那的修行，好比是现场调研。现场调研就要亲临实看
，不是依靠思维或查阅资料，我们要亲临现场去看看：真相到底是什么？

照见真相的方法，称之为“毗钵舍那的修行”或是“开发智慧”。

以上这些，是隆波将佛陀的教导概略的讲解给大家听。

首先，我们必须听法、学习理论、了解实践的方法。

实践有两个部分：

第一个是让心有快乐，称之为“奢摩他的修行”。

第二个是让心生起智慧，称之为“毗钵舍那的修行”。

初级智慧会照见“我不存在”，

终极智慧会照见“存在的即是苦”。

何时照见“存在的即是苦”，何时就会放下。

将身心归还给世间，再无任何执取，我们将抵达真正的解脱自在，自此彻底离苦。

上述是先给大家呈现的概貌图。

佛教与众不同之处：开发智慧（三）

2015-08-10 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                      佛教与众不同之处：开发智慧（三）
                                                            隆波帕默尊者法谈
                                             （泰）农业科技大学2013年3月12日
 
接下来，隆波将要讲解两种方法的具体细节：如何修习让心宁静的奢摩他，以及如何修
习毗钵舍那？
 
如果不学习也不了解，是不可能正确实践的。泰国的修行人非常多，大家参加各种大小
型的禅修营或者闭关。有时成百上千人一起打坐，人山人海，以为这就是在修行了。事
实上，大部分人仅仅停留在修习宁静，并未开发智慧。因此，没有机会体证道、果、涅
槃。
 
若未开发智慧，便无法抵达涅槃，只能得到宁静。只能进至天堂或梵天界，成为天神或
梵天神，而无法抵达涅槃。

因此，我们需要学习两种方法。
第一种方法，是训练让心宁静。让心宁静有什么好处呢？心的自然状态是始终在“跑”：
时而跑去看、时而跑去听、时而跑去想，始终四处窜动，窜到眼、耳、鼻、舌、身、心
。跑去看，跑去听，跑去嗅，跑去尝，跑去触，跑去想和造作，心始终处于动荡不安之
中。
 
让我们观察一下实况。比如，此刻在听隆波讲法，注意了到吗？有时我们是在看隆波的
脸，有时在专心聆听，听了两三句，就跑去想了——去总结隆波讲的到底是什么意思。听
着、想着，听着、想着，心就这样循环往复。时而跑去看，时而跑去听，时而跑去想，
这是我们无法选择，也控制不了的。
 
心跑到眼、耳、鼻、舌、身、心，一会抓住这个所缘，一会抓住那个对象，这样心不会
有快乐，也不会有安宁。如果想要让心快乐和安宁，就要带领心去和一个所缘在一起。
而不是让心跑到六个根门：眼、耳、鼻、舌、身、心——跑去看，跑去听，跑去闻，跑去
尝，跑去感知身体的触碰，跑去想和造作。
 
我们不再放任让它一直无头苍蝇般的乱撞，而是训练让它跟单一的对象在一起。先观察
一下，自己的心究竟与哪类所缘在一起会有快乐，然后就可以引导心和那个所缘在一起
。
 
有些人盲目模仿别人去观腹部起伏，或者观想水晶球等。观了之后感到胸闷、不舒服，
这称之为“不适合自己的根器”。
 
如果训练是为了得到宁静，选择的所缘就必须让心有快乐。念诵佛号以后有快乐，就持
续念诵佛号，一旦心快乐地念诵佛号 ，它就不会跑去搜索来自眼、耳、鼻、舌、身、心
等方面的快乐。又或者觉知呼吸，轻松自在的呼吸，舒舒服服的觉知，心若能快乐的觉
知呼吸，就不会去寻找其他所缘，不会跑到眼耳鼻舌身心，而只是与呼吸在一起。或是
观照腹部起伏而有快乐，就去观照腹部起伏，心满足的和腹部在一起，不再晃到别处。
 
 
当心有了愉悦和宁静，就不会再跑去眼、耳、鼻、舌、身、心，这就是修习奢摩他的窍
诀。
 
要选择适合自己的禅修方法，必须先了解自己。比如，有些人非常容易生气，想通过经
行让心平静下来，结果越走越生气，这称之为是选择的方法不适合自己的根器。
 
我们必须选择适合自己的禅法，就好像买衣服。你要挑选合适自己的衣服，而不是依照
喜好来决定。如果衣服太大，而我们个子小， 难道要大吃大喝让身体长大来撑起衣服吗
？或是喜欢小一号的，难道要忍饥挨饿让身体缩小挤进衣服里吗？不要这样，这样训练
是不会成功的。
 
一定要了解什么禅法适合自己——自我评估。如果念佛有快乐，就念佛；如果觉知呼吸感
到快乐，就觉知呼吸；如果观照腹部起伏有快乐，就观照腹部起伏。任何一种方法都可
以，只要它不诱惑我们的烦恼习气。
 
比如，打牌也有快乐，问说有禅定吗？有的。但心是上下起伏的：手气好，就高兴；手
气糟，就难过生气。我们一定要选择不引诱烦恼习气、让心轻松舒服的所缘，比如念诵
佛号、观照呼吸，不会引诱烦恼习气。而玩牌、钓鱼之类的，则会煽动起我们的烦恼习
气。
 
还有人认为，既然心要和一个所缘在一起，于是就一整天盯着股票行情，从开盘盯到闭
市，然后说心也跟一个所缘在一起了。这是不会有效果的，因为心不平静。心是上下起
伏的，因为股市诱发了烦恼习气：时而有贪心，时而有嗔心。
 
所以必须掂量自己：如果自己很容易生气，适合容易生气者的禅法，必须是轻松舒适的
。比如修习慈悲观，内心不断思维：“愿众生快乐，彼此没有怨恨。”内心持续想着不与
任何人结恶缘，只想着让别人拥有快乐。这样心就会慢慢清凉下来。容易生气的人可以
考虑修习慈悲观。
 
如果是欲贪型的人，贪欲比较炽烈，也许可以思维身体：观想色身不净——它由皮囊包裹
，有九个大孔和数不清的小孔，每个孔都不停有肮脏之物流出。这样思维便能够抑制贪
欲。又或者，心若特别散乱，就可以觉知呼吸。呼气时，觉知自己；吸气时，觉知自己
。最后心就会平静下来。
 
我们需要观察自己适合什么类型的禅法，要慢慢体会。
 

佛教与众不同之处：开发智慧（四）

2015-08-11 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                      佛教与众不同之处：开发智慧（四）
                                                            隆波帕默尊者法谈
                                             （泰）农业科技大学2013年3月12日
 
奢摩他的禅法非常广泛，随处可见。看看四十种修定的业处，选择试试。
 
在佛陀的时代，有些比丘会修习非常奇特的禅法。比如周梨盘陀尊者，他是摩诃盘陀尊
者的弟弟，摩诃盘陀尊者是非常优秀的比丘，是觉性和智慧都甚为出众的上首阿罗汉大
弟子之一。他让弟弟出家并且教导弟弟背诵赞佛偈，然而弟弟在念诵时，心中毫无宁静
，记不住也背不出来，十分气馁。哥哥也很沮丧，认为弟弟不可教，便遣返他说：“走吧
，你出家是不会有结果的。一篇经文都不会背诵，还能做其它什么呢？”弟弟也感到伤心
，想要离开寺庙还俗。
 
于是他们去顶礼佛陀。佛陀让他先别急着还俗，并且让人拿来一块白布给他，让他坐着
揉这块白布，持续不停地揉，同时持续念诵“沾染尘垢、沾染尘垢”。他一边念诵“沾染尘
垢”，一边不停的揉搓白布。一段时间以后，他发现干净的布变脏了！他感到非常震撼，
于是心安静下来。一旦心安静了，佛陀便为他开示，他当场就体证阿罗汉，成为著名的
“义持第一”——周利盘陀尊者。
 
修行方法数不胜数，有些方法甚为奇特：比如有一位年轻金匠追随舍利弗尊者出家，舍
利弗尊者教导这位喜爱美丽事物的金匠修习不净观，以思维引导，观身不净。金匠练习
之后对修行望而生畏，心并未平静，很想还俗。
 
他去见佛陀，佛陀送给他一朵美丽的红莲，让他插在沙堆上，然后观察这朵红莲。他把
红莲插在沙堆上，坐在寮房旁边看着它，随着时间推移，美丽的红莲慢慢枯萎，金匠感
到悲戚，体会道：“一切都是这样的！美也是无常的。”然后，心宁静下来，只聆听了几
句开示，便体证了阿罗汉。
 
所以，我们一定要选择适合自己的方法 ，无须盲目模仿别人。不要看到同修去念佛道场
，我们就去念佛。然后跟着去这个禅修中心、那个道场，总是不断模仿他人。如果方法
不适合自身的特点，是不会有结果的。
 
修习奢摩他的核心关键在于：观察自己修行什么方法会有快乐，就持续修习那个方法。

 
诀窍是：别追求宁静。如果想要宁静，心是不会宁静的。这是诀窍。如果只是愉悦的实
践，当因缘具足时，心会自行宁静下来。
 
大家失眠过吗？失眠时一直努力想要睡着，有过类似经历吗？请举手，顺便对治一下昏
沉。几乎每个人都经历过。然后呢，睡着了吗？努力想要睡着、睡着、赶快睡着，结果
更加睡不着，因为心是烦躁和紧绷的。当我们心情舒坦的时候，不知不觉的，很快就自
然睡着。有时躺着玩，不想睡，马上有急事要办，结果却很快睡着了，甚至一觉醒来，
天色已晚。
 
其实让心宁静的诀窍类似于睡觉。如果让心与令其舒适的所缘在一起，心很容易宁静。
如果逼迫心赶快宁静、立即宁静，心反而更不宁静，会越发紧绷和郁闷，更加散乱。诀
窍在于轻松和自在，仅此而已。
 
一定要看自己修习什么方法之后心感到舒服，就选择那个方法，很快的，心会自己宁静
。这是关于“奢摩他的修行”。
 
奢摩他的修行能给我们带来什么呢？它会令心宁静、让心休息、使心富有力量，但不会
生起道、果、涅槃。那完全是两回事。
 

佛教与众不同之处：开发智慧（五）

2015-08-12 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                      佛教与众不同之处：开发智慧（五）
                                                            隆波帕默尊者法谈
                                             （泰）农业科技大学2013年3月12日

奢摩他的修行能给我们带来什么呢？它会令心宁静、让心休息、使心赋有力量，但不会
生起道、果、涅槃。那完全是两回事。
 
一旦心有了快乐与宁静，并且不再散乱，接下来的工作就是——开发智慧。开发智慧的方
法，我们要先慢慢体会。
 
开发智慧——就是了知身与心的实相。想要照见身心的实相，如果心走神了还照见得到吗
？认识心走神的状态吗？
 
走神的时候，我们会有身忘记身，有心忘记心。走神的时候，我们甚至感觉不到蚊子在
咬自己，对吗？有什么正在身体上发生着，我们都不知道。走神的时候，思前想后，心
是苦是乐，我们不知道。心是善的，还是有贪、嗔、痴生起，我们也不知道。何时心在
走神，何时我们就会忘记自己的身和心。因此，心走神是开发智慧的头号敌人。
 
开发智慧，就是要照见身与心的实相。如果忘了身和心，就无法照见身心的实相，这是
再自然不过的原因。
 
想要今生体证道、果、涅槃，那么首要任务便是——不要走神太久。一走神，就要知道；
一走神，就要迅速回来觉知。这是有训练技巧的，如果希望进步神速，希望一走神就立
即知道，这是有训练技巧的。
 
首先，选择修习一种禅法：如果习惯念佛，那么就念佛，但念佛不是为了获得宁静。如
果习惯觉知呼吸，就继续觉知呼吸，但觉知呼吸不是为了获得宁静。
 
念佛是为了及时知道心跑掉了——心忘了自己。忘了自己的心，会迷失在外，跑到外面到
处去看。我们看的时候，会忘了自己。我们听的时候，会忘了自己。我们想的时候，也
会忘了自己。
 
大家曾在坐车的时候见过车祸吗？想看吗？有人想看的。绝大多数都想看看是不是有人
死了，胆战心惊去看，对吗？想看，又怕看。当我们去看别人车的时候，就已经忘了自
己的身体。感觉到了吗？明白吗？我们那一刻是胆战心惊的，怕看又想看，却未能及时
知道心正在“怕”。想看的时候，就径直去看了，忘了自己的心，也忘了自己的身体。
 
当我们专注于听的时候，比如此刻在听隆波讲法。注意到了吗？专心听的时候，我们也
会有身忘记身，有心忘记心。当我们在想的时候，只注意到想的内容，却忘了自己的身
和心。每一天从起床开始，我们就想个不停。注意到了吗？一睁开眼睛就开始想了，不
停的东思西想。在想的时候，只知道所想的内容。这些时候，我们有身忘记身，有心忘
记心。
 
心从眼睛迷失去看，从耳朵迷失去听，从鼻子迷失去闻，从舌头迷失去尝，从身体迷失
去触，从心迷失去想、去回忆、去演绎和造作。心时好、时坏、时苦、时乐。 持续处于
迷失中，隆布敦长老称之为“心往外送”。
 
“心往外送”就是指心无法安住，原因是心缺乏安住于自身的禅定。心安住于自身的禅定
（观禅），不同于宁静型的禅定（止禅）。
 
宁静型的禅定是引导心和单一所缘在一起。比如与“佛陀、佛陀”在一起，心不离“佛陀”
便会宁静。而心安住于自身的禅定，是指要及时知道“心跑掉了”。如果念诵“佛陀、佛陀
”的时候，心跑去想了，要及时知道，这样心会自动安住，觉性就会生起。
 
一旦觉性生起，它会意识到——在过往的生命中，醒来的只是身体，心从未醒过。只有身
体醒过，心一直在沉睡、做梦，以及散乱。
 
假设我们此刻正在不停地想着什么——身体此时是醒着的，可是心仍然在做白日梦。心一
直活在念头的世界里，并非是身心俱醒。因此，必须训练让心醒过来——成为知者、觉醒
者、喜悦者。
 

佛教与众不同之处：开发智慧（六）

2015-08-14 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                      佛教与众不同之处：开发智慧（六）

                                                            隆波帕默尊者法谈
                                             （泰）农业科技大学2013年3月12日
我们经常听到“佛陀、佛陀、佛陀”这个词。佛陀，指的即是知者、觉醒者、喜悦者。也
就是：心具备觉知自己、和自己在一起的禅定。
 
务必要训练让心跟自己在一起。别忘了自己，即使忘了，也别忘记太久。
 
精进的训练，让心和自己在一起。修习任何一种禅法的时候，及时知道“心跑掉了”——比
如念诵“佛陀、佛陀”的时候，心跑去想了，及时知道。或是觉知呼吸的时候，心跑去想
了，及时知道；心跑到呼吸上，停驻在呼吸上，还是要及时知道。
 
及时知道心在四处游移，心就会自动安住，而并非刻意让其安住。
 
假如我们不喜欢那些禅法，修习其它的也可以。就像此刻这样坐着也能实践，回家去试
试看：坐下之后，把心送到头发上。一想到头发，就会感觉心跑到了头发上，就这样让
心专注于头发。专注在头发上一会，就更换位置。将心依次移动到左耳、右耳、鼻子、
手、脚，让它跑动到身体的不同部位。以此方式训练，观察心在身体上的移动，也是可
以的。
 
接下来，只要有任何“心动”的蛛丝马迹，哪怕只有一点点动静，我们就会马上看见了。
一旦看见心移动，心就会自动安住，心会醒来成为“知者、觉醒者、喜悦者”，自动生起
安住型的禅定。
 
这是非常重要的！听起来似乎有些难。然而若希望在今生体证道、果、涅槃，就一定要
用功。若没有心安住的禅定，就无法了知身心的实相，也就不可能体证道与果。所以无
论多么难，我们都得努力。
 
要听法谈，常常地听，听一次若不明白，不足为怪。听一遍就以为懂了，反而有些奇怪
。听了没懂，是很正常的，只是要听了再听。有结缘的法谈CD吗？如果有的话，就请拿
回去听，反复地听，最多听两三遍，心就会醒来，就会明白我们的生命已经发生改变——
以前醒的只是身体，现在醒的是身与心两者。
 
我们会感觉到身体的运动变化，也会觉知到心的运作变化。心在一旁作为知者与观者，
一定要训练到如此程度。心若无法抽身成为知者与观者，便无法真正开发智慧。仅仅一
味的进行思维和分析，只会迷失在念头的世界里。
 
佛教与众不同之处：开发智慧（七）

2015-08-15 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                      佛教与众不同之处：开发智慧（七）

                                                            隆波帕默尊者法谈
                                             （泰）农业科技大学2013年3月12日

我们必须从念头的世界里跳脱出来。
 
我们需要训练。首先练习任何一种禅法：念佛也行，觉知呼吸也行，观照腹部起伏也行
，喜欢哪个禅法就练习那个禅法。但练习的目的不是为了让心安静地与所缘在一起。那
种让心与禅修对象在一起的禅定，是奢摩他的禅定。
 
有一种安住型的禅定，也就是——修习任何禅法时，心跑去想了，及时知道；心跑去紧盯
着所缘了，也要及时知道。比如觉知呼吸，持续的看着身体在呼吸。呼吸、呼吸，心一
跑去想了，及时知道；或是呼吸、呼吸，心沉入在呼吸里面了，也要及时知道。
 
如果修习一种禅法之后，能够持续训练，反复练习。那么接下来，只要心稍有波动，就
能及时知道。及时知道的片刻，心会自动安住，真正的禅定便会生起。
 
惟有真正的禅定生起了，才可能开发智慧。倘若真正的禅定尚未生起，是无法开发智慧
的。我们有没有听说过“若无禅定，遑论智慧”这句话？确实必须先有禅定。只是大部分
人都不知道禅定分为几种。
 
宁静型的禅定（止禅）是心沉浸在单一所缘里。念佛号，就安静地与佛号在一起，完全
忘记外界。觉知呼吸，就宁静地与呼吸在一起。那样的禅定无论修习得多么精深，也不
会体证道、果、涅槃。它只是用于休息的禅定，与体证涅槃完全是两回事。
 
真正用于开发智慧的禅定，必须是安住型的禅定（观禅），令心醒来成为知者与观者。

 
上述内容乍一听，理解起来有点难。所以隆波请大家回去多听法谈CD。那些聆听隆波法
谈CD一个月、二个月、三个月而令生命发生转变的人，已经数不胜数。泰国国内外的都
不计其数，如今外国人也来学习了。
 
因此请大家试试看，一而再、再而三地听，慢慢观察自己。选修一种禅法，无论是念诵
佛陀，觉知呼吸，还是观腹部起伏，哪种方法都可以。然后，及时的知道心。若修习某
种禅法而能及时知道心，无须多久，心便会醒来且安住。
 
修习某种禅法后，及时的知道心，称之为“心学”。听说过“心学”吗？戒学、心学、慧学
。（三无漏学）若没有心学，就不要自诩已在开发智慧。因为心根本尚未有足够的质量
来开发智慧。
 
“心学”并不是训练让心宁静，而是为了让心安住。我们需要先训练让心安住，而后才能
够开发智慧。
 
要好好用功。
 

佛教与众不同之处：开发智慧（八）

2015-08-18 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                      佛教与众不同之处：开发智慧（八）

                                                            隆波帕默尊者法谈
                                             （泰）农业科技大学2013年3月12日
 
对于已经能够修习心学的人，则可以进入开发智慧的阶段了。开发智慧的方法是：心仅
仅是观众。
 
我们以觉性及时地知道身在移动，而心安住成为观者。当心只是观者，就会看见身与心
是不同的部分。身在走，心是观者，不再是“我”走，而是身在走。身体老、病、死，心
只是观者，不再是“我”老、病、死。我们需要持续这样练习。这就是能够照见身与心是
不同部分的训练方法。
 
当心安住——觉知自己以后，那些过去发展过觉性、开发过智慧并且累积过波罗蜜的人，
其五蕴身心会自动分离，从而照见：身即身，心即心；苦与乐分离出去成为其它部分；
造作出的善与不善，比如贪、嗔、痴，又会分离出去成为另一部分。它们全都是不同的
部分。
 
生气不是身体，对吗？快乐不是身体，对吗？但是快乐可以潜藏在身体里。生气不在身
体里，生气潜藏在心里，可是生气不是心。
 
这些分开的一部分、一部分，被称之为“蕴”。“蕴”的意思就是“部分”，分开成为一部分
、一部分。身体是一部分；苦乐是另一部分；所有的善与不善生起在心，比如：贪、嗔
、痴，又在另外一部分；心又是其它的部分，它只是观者。
 
心能够安住成为观者，就可以分离五蕴，将“我”分离成为一部分、一部分。“蕴”这个词
也可以替换成“部分”，泰文的意思是分成“一部分、一部分”，看见身与心是不同的部分
；苦乐与心是不同的部分；烦恼与心也是不同的部分。如此分离成为一部分、一部分。
当我们可以分离成一部分、一部分，就会看见真相。
 
一旦身与心可以分离了，我们便会看见：行、住、坐、卧——活动的身体，不再是我，只
是物质元素，仿佛是心借以暂居的一部机器，又像是一个壳子或一个洞穴，让心临时寄
宿。
 
如果这样的照见达到一定的量，就会明白——此身非“我”，只是一堆不断进出的物质元素
。比如：进食之后排泄，吸气以后呼气，不停的有元素在循环往复，身体仅只是物质而
已。
 
心能够安住成为知者、觉醒者、喜悦者，就会照见身与心是不同部分，身体只是物质，
不再是“我”。如果频繁训练，最终会清除“身体是我 ”的错误见解。然而即便清除了这种
错解，也依然尚未证得道与果。
今天我们许多人已经听到了佛法，能够令身心分离成不同的部分。这个教室里面，能够
分离五蕴的人到处都是。
 
如果已经可以将身与心分离成不同的部分，便会看见：身体在老，不是我老；身体在病
，不是我病；身体会死，不是我死。物质元素临时聚集，而后分离消散，这是再自然不
过的现象了，它们不是“我”。
 
这样的训练，称之为“开发智慧”，也就是洞悉身与心的实相，直至照见：生起在身心的
一切全是临时的——生起而后灭去，生起而后灭去，根本没有永恒不变的实体。
 
当身体生起快乐，有觉性的及时知道，心只是观者，就会照见快乐与身体是不同的部分
，并且，快乐与心也是不同的部分。如能这般照见，接下来就会洞悉到——快乐不是“我”
，只是被心觉知的对象。或者当生气生起时……谁容易生气？就会看见，心在生气，进一
步则照见——生气不是身体，生气不是苦乐，生气也不是心，只是被心觉知的对象。因此
，生气的不再是“我”，只是生起而后灭去的东西。
 
生起而后消失的，均非是“我”。直到最后抵达心，那时将会照见——心时而跑到眼根去觉
知所缘，时而跑到耳、鼻、舌、身去觉知所缘，时而跑去想和思维。心去看，是它自己
跑去看的。心去听，是它自己跑去听的。心去想，是它自己去想的。
 
心不是“我”——我们无法指挥它。比如，此刻我们在听隆波讲法，感觉到了吗？心有时跑
去思维，去想其它事情了，对吗？有时则去思考隆波所讲的内容，你是故意去想的吗？
仔细观察，并没有故意去想。它是自行思考的，我们去留意、去知道即可。
 
最后，我们将会照见——心不是“我”，它可以自行运作：自己生气、自己贪求。大家体会
过吗：下定决心不再生气了，却依然会生气；下定决心不再伤心了，却依然伤心；下定
决心不再自卑，却依然自卑；下定决心不再害怕，却依然害怕。为什么呢？因为我们无
法指挥心。
 
观察身与心的实相，称之为“毗钵舍那的修行”。持续觉知身与心，观察身工作、心运作
：苦乐生起而后灭去；贪嗔痴生起而后灭去。心时而跑去看，时而跑去听，时而跑去想
。看的心，临时生起而后灭去；听的心，临时生起而后灭去；想的心，临时生起而后灭
去。
 
就这样持续训练7天、7个月、7年，应该会有所收获的。
 
佛教与众不同之处：开发智慧（九）

2015-08-19 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                      佛教与众不同之处：开发智慧（九）

                                                            隆波帕默尊者法谈
                                             （泰）农业科技大学2013年3月12日

大家听说过“念住”这个词吗？谁听说过“念住”，请举手让隆波欣慰一下。哦！非常欣慰
！很多人认识这个名词。
 
谁修习过“念住”呢？现在所剩不多了。如果我们正确修习念住（正确指的是：具备了心
成为观者的禅定，继而分离蕴成为一部分、一部分，这才是正确的修习念住），实践7天
、7月、7年，必会有收获，肯定会有收获。
 
佛陀教导道，“只要依然有人在修习念住，世间就不会缺少阿罗汉。”后世的经典喜欢杜
撰说：如今已经没有阿罗汉了。这样的说法与佛陀的教导相背离。佛陀教导说：“只要依
然有人在修习念住，世间就不会缺少阿罗汉。”
 
阿罗汉是什么样的人呢？阿罗汉就是那些不再执着于五蕴、名色，不再执取任何事物的
人。他们因何而能不执着？因为修习念住。
 
他们具足觉性，能够持续觉知身心，直至照见实相——此身非“我”，苦乐非“我”，烦恼非
“我”，心也非“我”。什么都不是“我”。他们持续修行，在初步阶段照见——身心非“我”，
从而体证初果须陀洹；在最终阶段照见——非“我”的这些，是什么？它们本身即是苦！
 
此身即是苦。苦乐的感受即是苦。行蕴，比如所有的烦恼习气，本身即是苦。跑去攀缘
眼、耳、鼻、舌、身、心之所缘的心，即是苦。如果照见到这个程度，心便会把心还给
世间，从而脱离所有的苦。
 
我们执着得最为彻底的就是心， 我们最珍视为“自己”的就是心——此心便是核心首脑。如
果不再把心当成“我”，就不会再把世间任何事物当成是“我”了。
 
如果照见心本身就是苦，世间就全是苦了。就是这个心，唯一的这个，如果能彻底洞悉
它，离苦就会生起。何时将心归还给世间，何时就抵达苦的止息。它真的能够放下！
 
而在训练初期，我们还不会将心归还给世间，但它可以放下所缘。谁曾经看见过心可以
放下所缘的？请举手让隆波看看。那些已经听过隆波法谈的人，手举得高一点，还不错
。看见了吗？心有时会跳进去抓住所缘，对吗？有时它会放下。有时它又抓取，有时它
又放下。看见过这种状况的人请举手，有吗？也是很多，继续用功。
 
最后会发现：当心想要抓取的时候，就会自行抓取；想放的时候，也会自己放下。
 
这仅仅是放下所缘，观察到了吗？一旦心放下所缘，就会非常快乐与舒适。试想一下，
如果心能够放下蕴，那会快乐到何种程度？这还仅仅只是放下所缘而已。嗯！如果它能
够放下自己，快乐又会巨大到何种程度呢？那种快乐，有人称之为“快乐到死”。在圣道
与圣果生起的刹那，真是无穷无尽的快乐。
 
因此，我们一定要训练下去。

 

佛教与众不同之处：开发智慧（十）

2015-08-20 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                      佛教与众不同之处：开发智慧（十）

                                                            隆波帕默尊者法谈
                                             （泰）农业科技大学2013年3月12日
 
现在，隆波简单的总结给大家听：
 
在起步阶段，先要下定决心持守五戒。五戒是人的最低标准，如果违犯了五戒，心便会
散乱。
 
第二，选修任何一种禅法，努力训练让心和自己在一起。如果有时心乱如麻，就让心专
注于一个所缘，这称之为“奢摩他的修行”。当心具备了一定程度的宁静，就可以开始训
练分离：看见身是被心觉知的对象。其它一切也都是被心觉知的对象，持续这样实践。
心抽身出来成为观者，持续的分离蕴。以“及时知道心跑了”的方式，训练心和自己在一
起。跑去想了、跑去紧盯所缘了，都要及时知道。及时知道心的移动，心就会安住。
 
隆波再总结一遍，刚才大家都一脸茫然。
 
第一条，要持守五戒。
 
第二条，训练让心和自己在一起。心走神了，知道；心走神了，知道，就这样练习。如
果哪天特别散乱，就让心专注于一个所缘，使之得到宁静获得休息。如果哪天心有了力
量，只需要“心走神了，知道；心走神了，知道”这样持续训练。
 
修习任何一种禅法，称念“佛陀”或觉知呼吸，心走神了，知道。心跑去紧盯呼吸，也知
道。心跑去紧盯腹部、紧盯着脚，也都知道。持续如此练习，然后心将会安住，和自己
在一起。
 
第一点，持守五戒。第二点，训练让心和自己在一起。
 
一旦心和自己在一起了，第三点，观身工作、观心运作。以旁观者的心来观察：看见身
在移动变化，看见心在运作变化——时苦、时乐、时好、时坏。频繁观察身心的变化，就
这样观察下去，直到心没有力量了。如果没有力量再观心，那么就观身。如果既无法观
心，也无法观身，就修习奢摩他，带领心和单一的所缘在一起，让心休息，恢复力量。
一旦心重新有了力量，就再次回来观心。
 
能够观心就观心，无法观心就观身，既无法观心又无法观身，就修习宁静。持续这样练
习，如果真的用心修行7天、7个月、7年，应该能有所收获。
 
跟随隆波学习的人，生命在一两个月内就发生极大变化： 曾经有很多苦的人，苦减少了
；曾经苦很久的人，苦逐渐缩短。这取决于我们是愿意给自己一次机会，还是放任生命
随业流转，正如已经过去的几十年岁月，最终什么也没有得到。但如果从今天开始发展
觉性，当福报与因缘成熟，累积的波罗蜜也具足，或许我们今生就能体证道与果，生命
从此不再下堕。
 
即便此生未能体证道与果，来世修行也会更容易——觉性、禅定、智慧会很容易生起，因
为曾经训练过。任何不曾训练过、不曾做过的事情，都会很难；任何训练过、曾经做过
的事情，都会很容易。还记得吗？曼谷人刚开始学开车的时候，难得要死，对吗？现在
开来开去，不知不觉就到家了，因为轻车熟路了。修行也是同样的：开始难，反复训练
就很简单，并没有什么难的。
 
跟得上吗？第一条，要做什么？（居士齐声：持戒）哦，善哉！第二条，训练让心和自
己在一起，而不是紧盯目标使之宁静、僵硬、迟钝。通过“心跑了，知道；心跑了，知道
”，训练让心和自己在一起之后——第三条，观身工作、观心运作，我们只是观者，不去干
扰它们。如果持续这样实践，也许不久之后，就能或多或少的见法。
 
现在给大家布置家庭作业，有隆波法谈CD的人，请回去常常听。隆波结缘出去的CD已经
数不清了，很多人、很多家庭，以前一上车就播放音乐，现在不放音乐了，音乐CD非常
贵，隆波的CD免费结缘，他们一上车就播放。一路开着，很用心听，小孩也在车上听得
见，日复一日的听，我们以为小孩听不懂，小孩也懂的。一天，有人超车，妈妈很生气
，孩子说：妈妈生气了，知道生气吗？非常棒！不过自己想吃蛋糕却不愿去看，挑剔妈
妈的毛病倒是很棒。
 
回去用功！让生活拥有更多的快乐，让生命获得安全感。如果开始修行，生命就会感到
踏实，甚至老了也不痛苦、病了也不痛苦、要死了也不痛苦，我们爱的人离开了，也能
好好活着，不痛苦。我们会明白生命中发生的一切都是正常的。无论发生什么，我们都
很自在！可以快乐自在地活着！去用功吧！
 
如果只是一味听闻而不实践，只有理论学习而不动手修习，是不会有结果的。一定要实
践！好了，时间差不多了，有8个人想问问题，请问吧！
 
感觉到了吗？此刻大家都对别人有兴趣。感觉到了吗？有没有跑去想“那个人做什么呢？
”“谁要提问啊？”于是我们便有身忘了身，有心忘了心。是否明白？这就称之为“已经迷
失”了。
 
谁的心在走神了？请举手。谁走神了？能够知道在走神，很棒！不错。知道心在走神，
正是心回来与自己在一起的开始。好，请讲！
                                              - 法谈部分完毕，问答部分待续 -


佛教与众不同之处：开发智慧（问答篇）

2015-08-21 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                    佛教与众不同之处：开发智慧（问答篇）

                                                            隆波帕默尊者法谈
                                             （泰）农业科技大学2013年3月12日
 
居士1：隆波您好！
隆波：你是否有在紧盯与专注？
居士1：因为很紧张。
隆波：紧张是吗，你有压制它吗？
居士1：有的。
隆波：如果压制它，心就会憋闷的。
居士1：我听过隆波的法谈CD并且照着开始练习，在日常生活中觉知身与心，同时尽量在
做固定形式的练习。我主要的方法是观身。今天我想得到隆波的指导，这是第一次。
隆波：心归位了吗？
居士1：现在没有归位。
隆波：心没有归位，要及时知道，这是关键。你的心并没有安住。心如果没有安住，就
无法开发智慧。可是心并不会每一天都安住，也不会一整天都安住。它是刹那、刹那安
住的。你要常常去知道心在跑动。心跑去想了，知道吗？
居士1：知道。
隆波：嗯！心跑去想了，要及时知道。持续知道，而不是阻止。常常的知道，心就会开
始安住。最终就会发现心是自行运作的：它能够自己跑去想；自己跑去看；自己跑去听
。能够看见心在自行运作，就会知道：心不是“我”。选择观身，很好。你喜爱身体，可
以观身。
居士1：好的。
隆波：看见身体点头吗？
居士1：看见。
隆波：刚才在点头，心却跑到教室外面去了，看得出来吗？
居士1：是的，刚才走神了。
隆波：跑掉的那一瞬间，要及时知道。
居士1：那么我的家庭作业是什么？
隆波：要及时的知道，训练让心安住。要常常的及时知道：心跑了，心跑了。如果心是
安住的并且又有力量，就会看见身和心都不是我。去用功吧！
居士1：好的，谢谢！
 
居士2：请给我机会做一次禅修报告。上次隆波指导我说：心尚未归位，依然还觉得世界
很诱人。所以我回去以后，更精进的用功。不断地提早起床时间，现在能够凌晨五点钟
就起来修行，观身与观心，或者阅读佛法典籍，直到七点以后才去工作。
隆波：看见身与心是不同的部分了吗？
居士2：是的。
隆波：看见苦乐与身体是不同的部分了吗？
居士2：是的，有觉性的片刻，就会看见。不过心依然会迷失在外，但是也能回来觉知。

隆波：必然会迷失的，一定要迷失、要允许跑动。
居士2：好的。
隆波：你依然还不是高等证悟的圣者。
居士2：是的。
隆波：心依然还在跑，这很正常。
居士2：好的。
隆波：必须体证到三果阿那含，心才不会跑到眼耳鼻舌身，但还是会跑往心。
居士2：好的。而且有些日子，我看见它会一闪即逝的颤动，我觉得好像是自己在想，刚
开始好像会不喜欢，一旦去觉知，就发现控制不了。
隆波：嗯！无法控制。
居士2：我观照下去，无法控制它，不久它就累了，那时刚好是在经行观身，于是就试着
觉知自己在走。
隆波：嗯！那样是在修习奢摩他。
居士2：有些日子在经行时，心一跑掉，就会生起觉性。让人感觉仿佛生活放慢了频率，
觉性开始多了起来。
隆波：很好。
居士2：快乐也多了起来，遇到什么情况都能够如如不动。一知道，即过去。
隆波：很好。
居士2：修行也更加精进，晚上如果不是特别累，也会修行。
隆波：嗯，很好。时间到了就进行固定形式的修行，在日常生活中发展觉性，观身工作
与观心运作。看见了吗？我们的心始终在变化着。
居士2：是的。
隆波：眼睛看见东西，心就会变。耳朵听见声音，心也会变。一去思维，心也会变。
居士2：是的，需要有觉性的去知道。有时感到觉性是自动自发的，身体一动，就知道。

隆波：嗯！一定要那样训练，很好。睡着以后能够觉知吗？左侧身、右翻身，能够感觉
到吗？
居士2：还没有到那种程度，但是睡前会去觉知呼吸直至睡着，然后闹钟叫醒我，就起来
打坐，觉知自己。
隆波：嗯，那样就很好了。
居士2：好的。
隆波：不错。
居士2：我没有在呵护或者紧盯与专注吗？
隆波：当下你就有在呵护。
居士2：是的。
隆波：但你有及时知道，那就没关系了。
居士2：好的。
隆波：平常跟现在一样吗？
居士2：啊？平常比现在更自然一些。
隆波：嗯！一定要自然，最好的心是普通人的心。
居士2：好的。
隆波：修行很棒的人与没有修行人的心是一样的，造作、演绎、挣扎是常态。区别仅仅
在于，普通人缺少觉性，无法及时知道。而修行人的心，同样在自然而正常的工作，但
是有觉性及时的知道，修行不太厉害的人，就会去干扰心与强迫心。
居士2：有时候我还是觉得厌倦，只是与以前的厌倦有所不同。
隆波：这个厌倦里还掺有嗔心。
居士2：是的。
隆波：它是嗔心。你要进一步的去知道。
居士2：好的，另外想请教隆波：刚好我在药店兼职，有些药……
隆波：声音大一点，隆波听不到。
居士2：好的！刚好我在药店兼职，有些药是规定不能...也就是严格控制的，为了防止
有人拿去误用。有时会有人想买，我一看就知道是要拿去误用的，也知道如果遵守职业
道德是不能销售的。但是撒谎说没有，心里就会不舒服，所以有时候不出声，结果变成
让别人替我说没有。这样感觉不太好，觉得不舒服。
隆波：那就实话实说。说，有，但是不能卖。
居士2：曾经这样答复过，结果顾客大呼小叫的，弄得我不知所措。
隆波：告诉他，让他去怪制定法律的人。
居士2：谢谢。
 
居士3：您好，我很紧张。
隆波：嗯，谁跟隆波互动都会紧张的。
居士3：上次隆波说，我依然看见心是恒常的一颗。
隆波：嗯？
居士3：我依然认为心是不变的一个，它上下起伏的工作。
隆波：哦。
居士3：于是我回去继续观察。隆波说过，事实上，心每个刹那都在变化。我也有看见它
在变化，可是觉得自己还不愿意接受这个.....
隆波：你尚未看见生灭，持续观照下去。
居士3：就这样观照下去吗？
隆波：持续观照下去，直到它自己接受，而不是你去强迫它。
居士3：好的，只是在修行感觉不好时，我会努力跳进去观照，想要及时的知道，但有时
并不确定是否在用思维帮忙。
隆波：如果知道就只是知道，心是轻松、舒服的。如果有了干扰和对治，心就会感到憋
闷。
居士3：说明我干扰太多了，对吗？
隆波：对，心没有保持中立，要及时的知道心没有保持中立。
居士3：好的。
隆波：你还想要变好，还希望彻底去根除那些不好的。
居士3：它不想苦，对的。
隆波：嗯，就是要及时知道那个。
居士3：好的，有时候观照得很多，它会非常灰心，
无精打采的，我想让....
隆波：灰心就修习宁静。感到累了，就先休息。觉知呼吸或者呼的时候念“佛”，吸的时
候念“陀”，这样训练。
居士3：好的。
隆波：修行人的休息就是修习奢摩他。
居士3：现在我觉得心变化得非常快。
隆波：非常快的。如果来不及观照，就修习让心宁静的方法。一旦心有了力量、有了足
够的禅定，就会看见变化放慢了速度。
居士3：好的。
隆波：事实上，并没有放慢速度，只是觉性变快了。
居士3：事实上，它们是自行运转的，我刚刚才看见，对吗？
隆波：对，我们只是去看见。继续用功，你心里藏着很多嗔，要去观照这部分。
居士3：关于固定形式的修行，隆波有什么建议吗？
隆波：你是怎么练习的？
居士3：隆波曾经指导我去观照胸口的动荡，我就这样练习，但是它动荡不止，一不留神
就会去紧盯它了。
隆波：嗯！不要紧盯着，只是感觉胸口这里的动荡，好像里面有什么在搅动。
居士3：它动荡不安，没有关系吗？
隆波：它是不会安静的。不安静是因为它不分昼夜的在造作，事实就是如此。一旦去观
照，如果禅定力量不够，心就会散乱、烦躁，那就需要修习奢摩他了。适当的修习宁静
，呼的时候念“佛”，吸的时候念“陀”。不用去看胸口的动荡。
居士3：好的。
隆波：要适当的休息一下，修行人一味的开发智慧是会累的。
居士3：我觉得自己还不会修习休息型的禅定。
隆波：不用想到休息型的禅定，吸的时候“佛”，呼的时候“陀”，持续下去，宁静也行，
不宁静也没关系，只是持续练习，火候到了，它会自然宁静。好了，给其他人一些机会
。
居士3：好的，感恩。
 
居士4：隆波您好！我的修行状况是：有时认为身体是“我”，有时认为身体不是“我”。
隆波：蕴已经开始分离了。
居士4：有时候看见生灭，有时候感觉走神了好久。想请教隆波，我领悟的对吗？
隆波：对的。如果每天有固定形式的修行，就不会走神太久。
居士4：好的，谢谢。
隆波：很好，蕴已经分离了，看出来了吗？
居士4：是的，但此刻正在紧盯。
隆波：很正常，谁见到隆波都会紧盯的。蕴已经分离了，很好。
 
居士5：隆波您好！
隆波：稍等，借用一点时间。谁的心走神了，请举手。看见了吗？几乎整个教室的人全
在走神。感觉到了吗？认识“心走神”吗？心走神，就是缺乏觉性。试图禁止心去走神，
是做不到的。因为心是无我的，谁也控制不了，只要走神了能及时知道就行，别一走神
就是好几个小时。好了，请讲。
居士5：好的，谢谢。
隆波：哦，修行不错。
居士5：嗯，我第一次做禅修报告，十分紧张。之前是弟弟介绍我修习禅定的，而后学习
觉知当下。一开始不太懂，不知道怎么修。在弟弟的鼓励下开始练习，偶尔能达到觉知
成片。过去几十年曾经受过很多苦，结果通过修行，苦彻底消失了。
隆波：嗯…它为什么要受苦呢？它看到的所有一切，其实全都很正常。
居士5：耳根听见之后，就会知道苦生起了，觉性立即跟上。
隆波：别阻止它们，我们持续的观看它们运作。
居士5：好的，现在打坐修行之后，一直在发展觉性。
隆波：嗯。然后呢？
居士5：有时候，心会跑掉，一个片段、一个片段的。
隆波：是正常的，别阻止它。如果害怕心跑掉，就会变成守株待兔，变成紧盯专注，那
就错了。
居士5：哦，好的。
隆波：我们需要看见心是自行运作的，它不是“我”，所以不要强迫让它如如不动。
居士5：好的。
隆波：它自己在运作与变化，就看着它运作与变化。它时而自行快乐，时而自行痛苦。
时而好，时而又自行造作贪、嗔、痴。
居士5：好的。
隆波：我们需要看的正是这个。
居士5：好的。
隆波：继续用功。
居士5：好的，谢谢。
隆波：心平时和现在一样吗？如果一样，是不行的。
居士5：不同的。
隆波：它在紧盯。
 
居士6：隆波您好！自从我去寺庙开始修行以后…
隆波：别说寺庙的名字。
居士6：在解脱园寺。
隆波：嗯！这个可以特批，如果不提其它寺庙的话。
居士6：好的。已经3年了，现在才来报告进度。
隆波：有什么体会？可以自己评估了吗？看见变化了吗？
居士6：有所变化，自己的快乐真的多了起来。
隆波：很好。
居士6：只是工作的时候依然一片混乱。
隆波：很正常，如果工作需要用到思维，就要专心工作。工作之后生起了烦恼，比如想
要偷懒，也要及时知道。
居士6：但是最近感到特别痛苦，觉得修行退步了。因为工作很繁重，晚上回家以后非常
疲惫。修行因而减少，无法持之以恒。
隆波：你尝试一下隆波使用过的零碎时间累积法，一段时间累积一点，每个小时刹车两
三分钟也可以。隆波用的方法是去上厕所，一个小时左右去一次厕所，走去厕所的时候
，觉知身体在走。回来的时候，就已经在观心了。
居士6：好的，请问隆波，我以前觉知呼吸会感到昏沉，就会做梦，也许是因为疲惫而且
很少经行的缘故。一旦做梦，就会在梦里发生你争我夺的情景，仿佛在看电影一样，故
事一结束，我就醒了。醒了之后又很快去想别的东西，心一直很散乱。
隆波：一起床就开始训练嘛，起得早一点。
居士6：好的。
隆波：晚上早点休息。晚上的心就像是断翅的鸟，没有力量，无法修行。
居士6：我觉知呼吸很容易昏沉，可以换成念诵吗？
隆波：对，你需要选择所缘更粗重的禅法。
居士6：可以用念诵法吗？
隆波：可以，如果我们选择的禅法所缘太过微细，觉性意识不到它，就会觉得昏沉，你
可以尝试粗显一点的所缘。隆波如果在晚上累了，勉强打坐觉知呼吸，很快就会睡着。
隆波有一把扇子，坐着扇扇子。如果是冬天就这样扇。只是借机活动一下，活动之后再
去觉知，否则很快会睡着的。
 
居士6：好的。我在念诵的时候，看见自己习惯于沉浸在念诵文里。
隆波：对。
居士6：这次看见它分离出来了。看见身体是一部分，念诵只是另一个动作，而心是观察
者，好像在嘲笑说：如此而已。
隆波：嗯。
居士6：自己太过重视那个了，就去紧盯，然后能够抽身出来。获得领悟之后去读书，又
刚好碰到…
隆波：出来的时候，不要刻意。如果聚合就随它聚合。分离出来了要知道，不要故意强
迫它怎样。
居士6：没有的。
隆波：那样的笑是无法杀死烦恼的。
居士6：还不是吗？
隆波：还不是，并不是隆布敦长老所讲的意思。
居士6：好的。
隆波：为什么不是呢？因为“我”依然存在。
居士6：是的。
隆波：“我”依然存在，就表示“身见结”依然存在。
居士6：隆波有什么要提醒我的吗？
隆波：继续用功，在做的已经做对了。当训练达到足够的量，很快就会清除烦恼习气。

居士6：好的。
 
居士7：隆波您好！我跟随隆波修行已有三、四年，报告禅修进度也有过几次，最近一次
几乎是一年前了。自己有在练习，几乎每天都会听隆波的法谈CD，而且坚持固定形式的
练习，早晚打坐，几乎每天都是。
隆波：嗯。
居士7：有时候一整天会自动自发的觉知自己，有时候观身，有时候观心，它是波动起伏
的。有时候一整天也没有几次觉知，某些日子会有十次、二十次。我自己评估觉得，自
从上次向隆波做过禅修报告以来，没什么进步。
隆波：嗯。
居士7：我不确定这是因为我修习得太少，还是修错了？
隆波：嗯，适当地进行固定形式的修行。
居士7：事实上，现在有非常多的进行固定形式的训练。
隆波：练习给隆波看看……紧盯的力度太大了。退出来一点，觉知自己需要再轻松些。在
固定形式的修行里，心游移去想了，要及时知道。别太认真了，只须轻松自在的觉知，
舒适地看着它们运作。你的紧盯力度太大。通过固定形式的修行去“及时知道”。比如，
心分神去想了，要及时知道心跑了。在固定形式的修行里，常常的及时知道心的状态，
就这样用功！下一个。
 
居士8：隆波您好！我在修行的时候看见心能够自行运作、自行思考。
隆波：嗯，很好。
居士8：有时候也看见身体能够自行运作。
隆波：嗯，很好。
居士8：而且所有的一切来了就走，无法被控制。自己在行善时，看见心在说自己很好。

隆波：嗯。
居士8：而且看见心喜爱身体、珍爱身体。
隆波：很好，看得很正确，已经修对了。
居士8：有什么需要改进的吗？
隆波：如其本来的观照，就已经正确了。常常这样观照，持续如此观照。
居士8：好的。
隆波：你正在做的，已经对了。
居士8：好的。
 
主持人：顶礼并且感恩隆波帕默尊者对我们的慈悲，同时也随喜各位的功德，善哉！
 
隆波：请大家接受祝福。
如河水充满，遍满于海洋；
如是此佈施，利益诸亡者！
愿你欲与愿，能迅速达成，满一切期望；
如十五月亮，亦像如意宝！
愿诸灾免离，愿诸疾消失，
愿你无障碍，得快乐长寿，
习惯礼敬者，常敬拜尊长，
四法得增长，长寿、美貌、幸福、健康！
 
去用功实践吧！
                                                                      - 完 -

