
佛法的三门功课 之 戒学

2014-09-01 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
2014年4月27日隆波帕默尊者的法谈
 
助教们觉得如何？这次参加禅修的人并不是太顽固，心比较柔软，就像小孩子一样。

事实上，很多人的心是非常顽固的，而顽固并无益处，就像是盛满水的杯子无法再装入
什么。同样的，顽固的心也无法学到任何东西。有人修行很久，甚至几十年了，心还是
想着此好或彼好，接受不了新事物。可是他忘了，如果是真的好，他早就离苦了。还有
苦，就说明不是真的好。因此一定要提升自己继续学习，佛教徒的职责就是学习。

真正结束学习的人是阿罗汉，被称为“无学”。“无学”的阿罗汉无须再学习，他们已经毕
业。我们则像是幼儿园的小朋友，如果证到初果就是上大学成为了大学生，是“有学”者
。尚未证到初果（或以上）者，再厉害也只是高中生。所以请提醒自己，我们还只是学
生。

佛陀所教导的功课共有三门：第一门是戒学，第二门是心学（习称为定学），第三门是
慧学。我们的功课只有这些而已。

佛陀教导说，（旧时代的）农民有三样职责：第一，下雨后要去耕田；第二，耕完田要
去播种；第三，守护好稻田，水多时把水输出，缺水时把水灌入。当时机成熟，禾苗会
自己结成稻穗。农民是无法指挥禾苗何时结出稻穗的。

修行也有三样职责：戒学、心学和慧学。当时机成熟了，道和果会自己生起，没有任何
人可以控制或指挥道、果的产生。

我们就是学习三门功课而已。戒学并不只是见到僧众就去求戒。我们每一次向出家人求
戒，他们都会给我们，但是出家师父也只有二百二十七条戒。如果每个人去求五条戒，
最后，师父自己的会越来越少。

戒——就是心处于平常或正常的状态，不被烦恼所掌控，不在身与语的方面犯错。倘若觉
性不够，不足以呵护心，就要不断地提醒自己。早上醒来，提醒自己今天要持守五戒，
午饭、晚饭、睡觉之前，每天至少四次提醒自己持守五戒。每天至少四次提醒自己持戒
是很好的，经常提醒，犯错了才会升起惭愧心。但这是对于刚起步者而言的。修行人应
该有更为细腻的含义！也就是说，我们（修行人）是依赖于觉性去及时知道心里升起的
烦恼。

我们之所以破戒，是因为烦恼控制了心。例如，当贪控制了心，我们就可能伤害或杀害
别人，偷盗别人财物或与他人发生不正当的男女关系；或是欺骗他人、吸食毒品。如果
嗔控制了心，同样可能违犯全部五戒。痴控制了心，也可能违犯全部五戒。贪、嗔、痴
并非在别处产生，它们就产生于心！

以觉性去知道，这并不难。每个人都知道何谓生气，对吧？也知道何谓散乱、萎靡不振
、怀疑、仇恨或是小心眼，所有这些烦恼我们全都认识，只是忽略了它们，放任它们来
控制自心而已。从现在开始，不要再视而不见、充耳不闻，当烦恼在心中浮现，要更快
与更及时地知道！

觉性及时地知道烦恼生起时，自然的，烦恼就会自行灭去。因为心有烦恼时，就不会有
觉性，心有觉性时，便没有烦恼；烦恼与觉性不能共存，善法和不善法无法同时生起，
只能生起在不同的时刻。就像是光明和黑暗无法同处：如果在暗处开了灯，黑暗就消失
了；关掉灯，又黑漆漆了。当觉性升起时，就像在心里点亮一盏灯，亮堂的时候，黑暗
便消失，所有的烦恼就灭去了。

我们的职责就是持续的常常去觉知，我们有能力做到，只需要不再听之任之罢了。真的
不难，我们只是忘了而已。

从现在开始，不要再忘记。常常去知道！无论什么烦恼升起，都要及时知道。及时知道
，五戒就会自行圆满。想要犯戒时，便升起惭愧心，惭愧自己的所作所为，害怕犯戒之
后的苦果。每次犯了错，心都会难受。比如，很强的嗔心生起去伤害了某人，过后心会
感到痛苦；或者很强的贪心生起，当贪心过后，心一样痛苦与难过，模模糊糊、朦朦胧
胧的。修行人不喜欢模模糊糊。如果不想这样，就要依赖觉性去及时知道心里生起的烦
恼。

烦恼何时生起呢？烦恼生起在眼看到色（东西）、耳听到声、鼻子闻到气味、舌头尝到
味道、身体触到东西、心想到什么的时候。事实上，眼睛看到色（东西）的第一瞬间，
烦恼尚未产生。当眼睛看到某物之后，传送影像的信号到达心里去定义所见的是什么。
之后，才有善心与不善心的生起。烦恼仅仅在心中生起，而不在眼、耳、鼻、舌、身上
生起。因此，觉性只是要守护一个心门而已。

并不是我们去呵护心。有了觉性，觉性会呵护心。如果是我们故意去呵护心，想让它没
有烦恼，心就会郁闷。因为“想要没有烦恼”本身就是贪心，心已被烦恼吞噬干净了。而
依靠觉性去及时知道，这个“及时知道”才是真正呵护心的。有觉性的时候，贪、嗔、痴
自然灭去，心自然有轻松、快乐与自在。

上述属于戒学。倘若如此训练，持戒就会变成自动自发的行为。以前难以持守的戒也会
变成易于持守。甚至不用刻意持守，戒会自己现前，因为我们有觉性。

四年前，很多人恶意攻击隆波，说隆波破犯戒。有一位非常著名的师父托人告诉隆波，
说想见见隆波。因为很多人都说隆波帕默非常坏，每一条戒都犯了，还诋毁先贤的教导
，所以他想当面见见。那时是在龙堪省，隆波去了之后，顶礼师父，然后说说这个、聊
聊那个，他并没有问隆波做了什么。最后，隆波合掌准备说什么，师父说：“不用了！不
用了！我没有任何怀疑了！你怎么可能犯戒呢？你有觉性啊。觉性如果圆满，是绝无可
能犯戒的，那是自然的。戒会自然护身。当我见到你的一瞬间，就已经全都明白了。”

依靠觉性，戒会自然产生。戒若持好，自然不堕四恶道（地狱、饿鬼、畜生、阿修罗）
。当然，还是存在堕入的可能性，并不是彻底安全。比如临终时，可能出现偏差，一旦
不善心升起，就会失误（而趣入恶道）。仅仅有戒，是无法保证不堕入四恶道的，只会
大大降低风险罢了。

所以，每个人都要每日训练自己，及时地知道有什么烦恼在心里升起了。
   （未完待续）
     
佛法的三门功课 之 心学

2014-09-02 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
2014年4月27日隆波帕默尊者的法谈

佛法的第二门功课是：心学。

心学——就是在开发智慧之前，把心准备好的一门功课。人们的口头禅是：戒、定、慧。
其实，戒是果，定是果，慧也是果；它们的因则是戒学、心学和慧学。我们一定要在因
地去下功夫，而不是在果地上面做文章。

我们的职责不是让戒产生，而是在因地下功夫，让觉性来呵护心，令戒生起。我们不是
去制造禅定，而是在因地下功夫，以心学让定生起。我们不是去制造智慧，而是在因地
下功夫，令智慧生起。

我们无法制造智慧，因为智慧是无我的。我们只能在因地用功。智慧产生的原因是由于
安住的心，也就是正定。学习心学就是为了产生正定，让心为开启智慧作好准备。

定有几种，分为两类：一类是邪定，一类是正定。邪定不带有觉性，伴随着贪、嗔、痴
等不善心。禅定与觉性和智慧是不同的，觉性和智慧则仅升起于善心，但是禅定可能生
起于任何一种心，所以禅定并不总是好的。善心和不善心都能够产生禅定，甚至射杀他
人时，一样可以产生定。做什么都可以有定。

定有两大类：
第一类是邪定，是没有觉性的定，伴随有不善心；
第二类是正定，伴有觉性。正定又可以再细分成两种：
一，是能知和所知粘在一起的禅定，只能用于修习奢摩他。
二，具备觉性，心是安住的，是观众/看客、知者、觉醒者、喜悦者。心只是观众，观看
名法和色法的表演与运作，稳坐岸边而未跳入河中；能知与所知是分离的。它既可以用
于修习奢摩他，也可以用于修习毗婆舍那。当道、果产生的时候，心会自然进入这种禅
定。一位圣者以涅槃为所缘修习禅定时，也属于这种。
 
第二种禅定的所缘，范围极其宽广，不同于能所合一的禅定。在能所合一的禅定中，念
诵佛陀，心和佛名在一起，不跑去别处。或是观呼吸，心和呼吸在一起，不跑去别处。
或是观腹部起伏，心和腹部在一起，不跑去别处。或是经行，抬脚、移脚，心在脚上，
不跑去别处……心一直在某个所缘那里。心是一个，所缘也只能是一个，这是修习奢摩他
用于休息的。

在能所分离的禅定中，心是一个，所缘却可以是十万个、百万个。所缘随着眼、耳、鼻
、舌、身的自然运作而运动和变化，心退而成为观者、看客。所有的所缘（一切名法与
色法）就像一幕幕戏在舞台上演，而心是真正的观者，没有陷进去干扰。心不是导演、
不是作者、不是演员、不是评论家，心只是观众，老老实实地看。有什么就看什么——爱
、恨、情、仇，心只是观众。

能所合一的禅定可以进入初禅、二禅、三禅、四禅、五定、六定、七定、八定。能所分
离的禅定可以进入初禅、二禅、三禅、四禅、五定、六定、七定、八定，以及灭尽定，
明显优于前者。

一般人并不认识佛陀开示的这种能所分离的禅定，这是极大的失误！虽然它是极其重要
的一种禅定。

两天以来，隆波苦口婆心的引导大家去选择一种适合自己的禅修方法，训练去及时知道
心跑掉了。如果没有及时知道，心会跑到一个极端——随顺着烦恼而去（欲乐行）；如果
控制着不让心跑，它又会跑到另一极端——苦行。操控着不让心跑、压制着不让心动弹，
这都是苦行。我们要做的只是及时知道心跑掉了，而非严禁心去游荡。

比如现在打坐，每个人都开始摆姿势：先控制身、再打压心，这其实是进入苦行的一端
。我们需要训练让心走上中道，才能够修习毗婆舍那。中道是既不跑掉，也不紧盯与专
注，只是如其本来的知道。心跑了，知道；心跑了，知道，不控制它。就是这样持续的
训练直至娴熟。

让心达到安住状态的方法有很多：

第一种是修习禅定达到二禅，心自然会安住，只是很少人能够达成。隆波通常不教人修
习禅定，只指导少数适合的人。二禅以上所得的那个觉者（观者）非常有力量，持续时
间也长，有时几天，最长可以七天，然后会消退，需要再次修习。只是一般人很难真正
进入禅定。有些人自认为可以，其实全是能所合一的禅定，并不产生觉者，只产生迷失
者而已。曾有某位著名的师父坐着跟居士们互动时，极强的厌倦感生起，他觉得居士们
所讲的话毫无意义，就因厌离而直接坐化了。可是他的心明显已经游走和移动，没有归
位，这样是会再次出生的。

我们需要训练的是第二种——及时知道心的游走与移动。要常常知道，不要控制和打压！
每一天，选择修习任何一个禅法作为参照点，来观察心的游走和移动。心的游走和移动
只有两种形式：一是跑到念想里去造作与演绎；另一种是紧盯和专注。紧盯和专注同样
是游走与移动，比如心跑到了呼吸上，也是紧盯和专注。及时知道心跑了，心就会非刻
意的自然安住。这种心是自在、轻松、快乐、柔软的。如果觉者是硬硬的、沉重的、紧
的、迟钝的、昏昏沉沉的，那是仿冒品。

觉者有两种：一是正品，一是赝品。正品的觉者是轻松、自在、柔软、敏捷的。赝品的
觉者则是记得觉者的面貌之后，出于贪心，自己营造出一个仿冒品；这样的心是硬的、
迟钝的。就像这位居士（隆波指向某位居士），虽然在觉知自己，却是以假冒的觉者在
觉知。这两种觉者的区别一定要仔细体会！

心学——是为了产生正确的觉者。正确的觉者是知者、觉醒者、喜悦者；没有走神、没有
紧盯与专注，并非刻意产生。刻意产生的觉者是仿冒品。

有了正确的觉者，就会进入最后一门功课的学习——慧学。通过这个阶段，就会依次体证
初果须陀洹、二果斯陀含、三果阿那含以及四果阿罗汉。
   （未完待续）
    
佛法的三门功课 之 慧学
2014-09-03 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
2014年4月27日隆波帕默尊者的法谈

有了正确的觉者，就会进入最后一门功课的学习——慧学。如果通过这门功课，就会依次
体证初果须陀洹、二果斯陀含、三果阿那含以及四果阿罗汉。 

慧学，首先是名色分别智——分离名和色。心惟有步入能所分离的禅定，才可能分离名色
。修习能观和所观粘在一起的禅定，是无法获得名色分别智的。比如观照腹部的起伏，
心若是和腹部粘在一起，是无法分离名色的。但是正确的修习能所分离的禅定，就会看
到身体坐着，心是看客；身体在笑，心是观者；身体点头，心是观者；身体扇扇子，心
是观者；身体行、住、坐、卧，心是观者；会看见身与心是分开的——名和色是分离的，
且名法与色法还可以进一步分离。

隆波并未教导如何分离色法，因为只有具备禅定的人，才可以把色法更为细分。如果获
得了相当深度且稳固的禅定，那么（从禅定）退出以后再观察色法，就能够进而将之分
解成地、水、火、风，并照见它们是建立在虚空（空元素）之中的。

倘若没有深度的禅定，那么只要知道身体非我，只是被心所觉知到的一堆物质元素，就
这样即可，无须进一步更细的区分色法。大部分人可以进一步区分的反倒是名法，因为
这个时代的人都喜欢“想”，所以适合观心。
 
擅长于想的人，非常适合观心；而喜爱舒服与宁静的人，则适合观身，但一定要先修习
禅定——《阿毗达摩》是如此教导的。

如果心特别散乱，难以修习禅定，那么就去观心。不难的！要仔细体会，分开来看：快
乐是被觉知的对象，快乐不是心。痛苦是被觉知的对象，痛苦不是心。慢慢练习便好。
苦和乐不是心，不苦不乐也不是心，都只是被心所觉知的对象。善愿不是心，比如生起
虔敬信仰之情想要供养僧众，但是瞬间，懒惰又生起并且取得了胜利。因此，信仰也是
变化的，生起了，会灭去；信仰不是心，心是看见“信仰”的观者。一切烦恼——贪、嗔、
痴——都不是心，都只是临时混进来的现象而已。

大家慢慢领会，比如喜欢（刚好寺庙钟声响起）钟声，最开始的心是安静而无感觉的，
一听到悦耳的声音，满意感就生起。这说明满意感是临时混进来的。逐步练习就会看到
所有的名法——苦、乐、好、坏，都不是心，都只是临时混进来的现象。心只是观者！就
这样练习分离名与色。

分离是为了什么？为了照见所有的色法与名法全都显现三法印。学习三法印并不是一次
性的整体学习，若是整体学习，便会坚定的认为那是“我”。因为五蕴聚合成组/成团，被
称为“团组记忆”，它们会定义这是“我”。

一旦分离了名色、五蕴、六界，就会知道每个部分都不是“我”。为什么呢？因为团组散
开了。生气不是“我”，如果看见生气是“我”，就偏了。身体在行、住、坐、卧，心只是
观者，谁看到身体是“我”，也偏了。我们看到的一切全是无常、苦与无我，这才是毗婆
舍那（内观）的修行。

心一定要能够安住，之后要能够分离名色、五蕴、六界。

色法可以分成四界：地大、水大、火大、风大，称之为界的分离。名法可以分成四蕴：
受、想、行、识。这就是隆波讲的名色分别智。我们不是擅长分离色法的行者，没有足
够深度的禅定，所以分离到蕴就够了！色也是蕴，不用继续分离。之后我们会产生智慧
——看到色法是无常、苦和无我，名法是无常、苦和无我。 

色法很容易看到其苦与无我，名法很容易看到其无常和无我，视角略有不同而已，因此
没有观身派与观心派之别。观身是为了照见三法印，观心也是为了照见三法印，要看的
是三法印，而不是为了观身或观心。

如果仅仅观身或观心，只是奢摩他。因此，隆波的教学从不说观身还是观心。如果有人
这样理解，只说明他根本不明白何谓毗婆舍那。毗婆舍那（内观）无法故意选择观身或
观心，因为觉性是真正的主人——是觉性自选观身或观心；觉性有时候观身、有时候观心
。

我们先要训练让心得以安住，接下来是分离蕴与界，然后看见蕴与界所呈现的三法印。
如果质量够了，道和果就会自然产生，并非是由我们指挥和命令产生的。没有任何一个
人，可以令道、果、涅槃产生！

涅槃是没有生也没有灭的。道与果则是有生灭的。道与果是出世间法，出世间法也有生
灭吗？有的。道（智）生起了，会灭去。比如：须陀洹道（智）生起了、灭去，变成须
陀洹果（智）；须陀洹果（智）生起了、灭去，变成须陀洹的圣者。后续还会生起斯陀
含道、斯陀含果、斯陀含的圣者。

道和果是属于出世间法，这是千真万确的！但它们是出世间法的生灭法，依然是有因果
的。什么是因？什么是果？道是因，果是果。须陀洹道（智）是因，须陀洹果（智）是
果……阿罗汉道（智）是因，阿罗汉果（智）是果。

涅槃是无生的，因为没有原因让涅槃生起，故而涅槃是不生不灭的。

道（智）有生有灭，果（智）有生有灭，并非所有的出世间法都是永恒不变。大家听说
过：“四道、四果、一涅槃”吗？它们是指九种出世间法，前八个都是生灭的，只有涅槃
是不生不灭。

体证初果须陀洹的人，在人生之中是第一次见到涅槃。凡夫是不曾见过涅槃的。有人说
在修行时见到佛陀的涅槃，那属于禅相。一个凡夫不可能见到涅槃。

第一次见到涅槃是体证初果的时刻，时间非常短。（圣）道生起，只是心生灭的一个瞬
间（一刹那）；（圣）果生起，只是心生灭的两三个瞬间，只能瞥见一下，不超过三四
个瞬间，时间极短。就这样一弹指（隆波弹指），心就已经生灭了三四次。因此，初果
圣者不是很熟悉涅槃，二果圣者也不是很熟悉涅槃，甚至三果圣者仍然不是特别熟悉涅
槃，还有功课需要继续学习。

假如初果、二果、三果的圣者想要借用涅槃来休息，就要重新分离名色、重新修习毗婆
舍那。因为他们有过放下名色的经历，放下了名色，就会接触涅槃。阿罗汉不一样，阿
罗汉非常娴熟于涅槃，涅槃就圆满呈现在眼前。只要一作意，就可以亲历。因此，阿罗
汉在休息的时候，根本无须经过名和色，就能够直接契入涅槃。

涅槃就在眼前，我们死死生生所寻找的竟然就在眼前！涅槃就在当下，涅槃就在这里！
涅槃不在解脱园寺、不在隆波这里；涅槃就在眼前，就在心里。但是我们没有看见，因
为我们被烦恼所遮蔽了。

大家一定要修行，有一天就会体证道、果和涅槃。此生要体证初果才会确保不堕四恶道
——不再堕入地狱、饿鬼、畜生、阿修罗，至少可以投生为人。

大家要用心修行，至少今天已经有机会听到了法！这个世界有那么多人，真正对佛法感
兴趣的只是极少数，对佛法感兴趣又听到真正的法的人更是所剩无几。如今在座各位已
经听到了法，有机会听法并愿意实践的又有几人呢？很多人会说：先放一下，等到老了
再修行；目前先学习与了解。谁是这么想的？坦白些。等到五十岁再修行，是吗？五十
岁也不会修行的，那时更难了，因为心已经散乱了五十年。

要从今天开始精进！否则太迟了！听过《明天太迟》这首歌吗？对！太适合成为阿罗汉了
。还有一首教导毗婆舍那的歌是什么知道吗——《那不一定》。

《明天太迟》教人不要拖延。佛陀入灭之前教导说：不要拖延！对于佛教徒来说，明天太
迟了，要从今天开始。谁知道死亡何时降临呢？佛陀说，没有人能够战胜死神。

从今天开始，从此刻开始。呼气，觉知自己；吸气，觉知自己；行、住、坐、卧，觉知
自己；大、小便时，觉知自己。看到（五）蕴（六）界在工作、感到苦乐的时候，觉知
自己；吃饭、洗澡、开车、穿衣、打扮、过马路……都要觉知自己！除非是工作用到思维
的时候与睡着的时候，这两种情况无法觉知。工作时就用心工作，不用想着修行。但如
果白天用功且修行相当深入，就会在睡觉的时候继续自行提升！

请大家去吃饭吧。
 
（全文完）


