
                     修行——为何？如何？有何结果？（一）
                              隆波帕默尊者开示
                                泰国国家电网
                                2013年5月8日
（一）

各位吉祥如意！

在正式讲法之前，隆波先谈一点原则：听法，就像是在亲近佛陀。佛陀曾经开示道：法
即是他的化身。所以在听法的时候，我们要专心一致且有恭敬之心，尽量不做那些会影
响到他人的行为。

作为修行者应当明白，假如破坏了别人听法时的禅定，是要承受果报的。比如在从前，
许多祖师大德还在世，当我们去寺庙顶礼时，哪怕只是走路发出声响也会遭到呵责。祖
师们开示说，如果有人在打坐，而我们的走路声或说话声，导致他的心从禅定退出，就
会造业深重。或许别人即将体证道与果了，却由于我们的干扰，致使心退出禅定而未得
证。

因此，我们此刻以恭敬之心来听法，全神贯注的学法，不需要时间太久，仅仅45分钟或
者最多一个小时多一点。让我们收摄一下身体，但无需像是军校学生那样挺直而坐；收
摄嘴巴，不去聊天；也收摄心，不要想着照相之类的事情。

另外，在做禅修报告时，请别问诸如“某某老师是这样教的，隆波您是怎么认为的？”或
是“我去过某个寺庙学法，隆波您怎么看？”之类的问题，此类问题，隆波一律不予回答
，否则有失体面，好像我们在背后议论别人似的。

想要和隆波互动，就直接说出自己是如何修行的、遇到什么问题，接下来该如何应对。
不要引述别人的教导是如何。有些人说，某位老师是这么教的。隆波听了，觉得不对。
可是，那位老师其实并没有那样教导，是你自己未能正确领会，却找借口引用老师的话
，冤枉了老师。因此，不要引用。更有甚者，他去其他寺庙也会引用隆波的教法，说：
“隆波帕默尊者是这样教导的”，但其实他对隆波的教导一窍不通，却说隆波是那样或这
样指导——如此自编自导并不好。所以，大家在报告进度时，请勿引用“这个道场”或“那位
老师”的言论，只谈自己的修行如何就可以了。

实际上，法并不难，并不复杂与晦涩。我们要先了解学法是为了什么？明白了为何而做
，再学习如何去做。最后，就会掌握修行的方法，进而逐步明白：为何学法？如何学法
？学法之后有何结果？

佛陀的教导并不是要让我们无缘无故去信仰的，在修行的每一个阶段，都是有理有据的
——为何而做？

以前的祖师大德大多不解释，让弟子怎么修，弟子就怎么修。弟子们放下疑惑，什么都
不问，只凭信仰去用功。比如让某人去念佛，他就死心塌地的念上几年。老师让做什么
，弟子就做什么，根本不会多想。而我们这代人的性情并非如此，我们喜欢事先问清楚
：要做什么？为何而做？怎么做？否则，我们是不会做的。

因此，隆波才会一开始就将修行的概貌图呈现给大家。当我们清楚了来龙去脉，就会明
白修行并非难事。

大家别以为修行是难不可及的，事实上，修行并不难，它是极为简单而平常的事。修行
只是一个学习的过程。学习什么呢？学习自己，学习我们称之为“自己”的“名与色（身与
心）”而已；多多地学习自己的身与心。学习又是为了什么呢？为了某天得以洞见真相。


身的真相是：身是无常的，是苦——始终被逼迫着要变化，是无我的——不受任何人掌控。


心的真相是：心也是无常的，是苦——无法保持一种状态不变，是无我的——无法控制、不
受掌控。我们无法命令心快乐，也无法禁止它受苦，无法命令它好，也无法禁止它坏。


学习身与心，就是为了照见实相。身与心的实相——呈现的只是无常、只是苦、只是无法
控制（即，无我）。学习，是为了照见实相，而非为了其它目的。因此，什么是佛教真
正的实质呢？如果有人问，何谓佛教？我们要斩钉截铁地回答——“正见”。

正确无误的理解与明白，这就是佛教的实质。学习是为了正确的明白——身究竟是怎样的
？这需要通过学习身从而洞悉其实相。心究竟是如何的？这也需要透过学习心，而洞悉
心的真相。

我们需要照见身心的实相，而非要去改造它们。然而绝大多数人，只要一想到修行，第
一件事就是改造身体与打压心。原本应该如实观察，结果从一开始就改造身体、打压心
。比如，一想到经行，就开始摆姿势，对吧？一定要认真地走，要按照这个姿势或那个
节拍去走，等到身体改造完毕，手放得规规矩矩了之后，接下来就是打压心，一定会带
着一丝不苟的严肃态度。

等到身与心都变得严肃而拘谨，我们才开始修行。这其实是在干扰身与心（名与色）。
身体业已经过改造，无法再如实的照见身；心也经过了装饰，无法如实地照见心。现在
，一切看起来都是静如止水的。

假如我们只看到赝品，怎么可能洞悉其（真品的）真相呢？
 
 
(未完待续)
修行——为何？如何？有何结果？（二）
2015-11-23 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
《修行——为何？如何？有何结果？》
隆波帕默尊者开示
泰国国家电网
2013年5月8日

（二）
 
事实上，开发智慧并没有更多的事情要做，仅仅是频繁而一再的洞见身与心的真相——身
是如何的，就只是感觉它。心是如何的，也只是感觉它。
 
心有快乐，知道现在它有快乐，心有苦，觉知当下它有苦，心有贪、嗔、痴，知道当下
心有贪、嗔、痴。
 
持续的如其本来的知道。心好也行、坏也行，什么都行，不是必须好，必须快乐，必须
宁静。修行不是为了获得好、快乐与宁静。而是为了看见：一切都无法永恒，一切即生
即灭，一切都无法控制。
 
我们需要洞见真相。如果照见真相，随之而来的则是——心将松开对名与色（身与心）的
执取。
 
当心看见身体的真相并非是殊胜的宝贝，心对于身体的爱惜与执取，就会销声匿迹。当
身体变老，心没有动摇，愿意接受事实。因为身体不是“我”，并非奇珍异宝。身体生病
是身体的事，生病的是身，而不是“我”；身体老了，老的是身体，不是“我”；身体消亡
是身体的事，死去的是身体，而不是“我”。
 
反复训练就会看见：身不是“我”。无论身体老、病、死，心都没有丝毫动摇，始终平静
与快乐，即便身体极度痛苦。阿罗汉的身体与我们的身体一样，也会受苦，然而他的心
没有动摇，因为他洞见了真相，不再执取身，也不再执取心。
 
当我们不懂如何修行的时候，会怎么做？我们会希望心好、心有快乐和宁静。而按照佛
陀教导的原则去正确修行，就会照见——快乐是无常的，宁静是无常的，好也是无常的。
一切都是无常的，一切都是临时的。频繁的如此照见达到足够的量，心就愿意接受实相
——心不是“我”。
 
此心无常，此心即苦，此心非“我”。如此一来，对于心的执取就消失殆尽。
 
我们珍爱此心，含辛茹苦地寻找快乐想让它开心，即便打坐与经行，也是希望它快乐，
所做的一切都是希望心有快乐且越久越好。比如，打坐进入禅定会有持续的喜悦，死后
投生成为梵天，快乐会持续宇宙生灭好几个周期的时间，久得非同寻常，久到世界破碎
了再破碎，快乐依然存在。而最终，这快乐依然是无常的，同样有变化的一天。
 
如果洞悉实相：生命中发生的一切都是临时的， 一切都无法选择。足够照见这些真相，
久而久之，心将不再执取心。心快乐，不迷失于满意；心痛苦，不迷失于不满意。心造
作好，不会迷失于满意，心造作不好，也不会迷失于不满意。种种造作无法控制心，心
看见演绎与造作生起而后灭去。心会从所缘之中解脱出来，越来越自由。
 
在起步阶段，心先从所缘之中解放出来，接下来，心会从身体脱身而出，最后，心会从
心本身解脱出来。逐步地训练，心会有次第地获得释放与自由。
 
在初级阶段，心会先放下所缘。比如大家跟隆波学习一段时间，就会看到心跳进去抓取
所缘的境界。有谁偶尔看见心抓取所缘而后又放下所缘的？举手让隆波看看，大胆一点
。训练之后，仅仅看到心放下所缘，就会有快乐，非常多的快乐。
 
心若执取所缘，就会有苦。即便是执取好的所缘，也依然是苦。如果放下所缘，就不会
苦。只是抓起所缘而后放下它，就可以品尝到修行的益处了。能够放下所缘，心就已经
非常快乐。

放下对身体的执取，便是三果阿那含的境界，心放下身体，不再执取身体。这个禅堂之
内尚无人抵达这样的境界，最多只是放下所缘。放下所缘并非难事，凡夫也能做到。
 
(未完待续)

修行——为何？如何？有何结果？（三）
2015-11-24 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
《修行——为何？如何？有何结果？》
隆波帕默尊者开示
泰国国家电网
2013年5月8日
（三）
知道原则，就可以透过修行让心安住成为观者：看见身不是心，只是被心觉知的对象；
苦乐不是心，只是被心觉知的对象；所有的善与不善都不是心，只被心觉知的对象。一
旦如此照见，心便会与所缘分离。

所有的色都不是心，只是被心觉知的对象，所有的音声也非心，只是被心觉知的对象，
一切所思所想也不是心，只是被心觉知的对象。若能如此照见，心就会跳脱而成为观者
。所缘是所缘，心是心。

有些人至此便感到满足，以为即是了脱生死之处。事实上，这只是起步阶段的风景，根
本还未见法。见法就会处于纯净无杂的法之状态——没有“我”，“我”不存在，有的只是色
法与名法。无人、无众生、无我，如此照见，即会体证初果须陀洹。

继续修行，直到照见此身是纯粹的苦。心将不再执着于身，不再执取色、声、香、味、
触。那是属于三果阿那含的境界，心会愿意扔下身体，心返回安住于心，整日整夜的独
立凸显，无需任何呵护。

试想，心若保持这样的禅定，不再跑去眼、耳、鼻、舌、身，将会快乐到何种程度？色
、声、香、味、触，被称为“五欲功德”，阿那含的心不再追寻五欲功德，心无须任何呵
护而独立凸显的保持禅定，快乐有如泉涌。

大约是1983年9月，隆波最后一次去顶礼隆布敦长老，长老开示说：“最后阶段的修行，
见到知者要消灭知者，遇到心要消灭心。这才能抵达真正的纯净无染。”长老接着说，那
些声名显赫的高僧大德，通过此关的微乎其微，绝大部分都去梵天成为“大鬼”。长老称
梵天神为“大鬼”，最多是不再执着身体，但依然执着于心。

最后阶段的修行是放下对心的执取。心一旦连自己都不再执着，就会生起一种新的法的
境界——纯粹的法，心与法变成纯粹的“一”。心有法，拥有无与伦比的快乐，那个法，即
是涅槃！

在我们到达之前，起步阶段，必须先体证初果须陀洹。须陀洹圣者有智慧照见实相——无
我，无人，无众生，无他，那有什么？有的只是显现的现象，只是色法与名法。比如，
凡夫看见身体，觉得身是“我”，身是人，男人、女人、孩子、大人、老人，会觉得真的
有人存在、真的有什么。而对于须陀洹圣者而言，身只是色，只是物质元素，始终不停
地有元素进进出出，如果身体消散，也只是元素消散，而不是“我”消散。

凡夫认为身体是“我”，须陀洹圣者则不认为是“我”，须陀洹圣者能够清除五蕴是“我”的
邪见。

因此要训练自己的心，让它反复不断的去看——五蕴或名色（身心），不是我，不是我的
，不是人、不是众生。如果持续的去看，达到足够的量，心会愿意接受实相。

心何时接受实相——“我”不存在，有的只是色法、名法生起而后灭去。心就会照见：任何
生起的必然灭去。

当心接受实相，就会体证初果须陀洹。修行的初期，偶尔也看见实相，但还无法接受，
会胆战心惊。比如，很多人修行以后分享说，当他们刷牙时——因为曾经发展觉性、训练
让心安住，刷着刷着，心跳脱出来成为观者，即刻看见——正在活动的这个不是“我”，只
是一堆物质元素，第一次看见的时候，吓一跳！“我”消失了！完了！
这个不是“我”，胳膊变成一节一节的，是物质元素，不是“我”。心吓了一跳，苦了起来
，颤栗起来。

这很正常。几乎每个人第一次见到都会害怕，几乎每个人都会动摇，所以需要持续不断
的反复看，最后心才愿意接受实相——此身非“我”，此心非“我”，“我”不存在。
 
(未完待续)

修行——为何？如何？有何结果？（四）
2015-11-26 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
修行——为何？如何？有何结果？》
隆波帕默尊者开示
泰国国家电网
2013年5月8日
（四）

修行要到达的第一阶段，就是看见“我”不存在。色法、名法存在，但不是“我”。如何实
践才能照见？如何让心洞见“我”不存在？

必须具备两个工具：第一个是觉性。觉性能够及时知道身心的变化。第二个是正确的禅
定，即正定。

禅定有几种，大家修习的绝大部分属于邪定，心只是往外送，宁静于单一的所缘，并未
安住成为知者、觉醒者、喜悦者。

如果查字典——“禅定”的定义是安住。而我们想到禅定，只想到宁静。宁静与安住是两回
事。安住包含宁静，宁静不一定包含安住。

心跑去停在呼吸上的时候，并未安住成为观者。如果安住，就会看见呼吸的身体是一个
部分，观者的心是另一部分。绝大部分的修行人都是让心跳进去：觉知呼吸，心就跑去
抓住呼吸；观腹部起伏，心就跑去黏着腹部；经行时，心跑去跟脚在一起；做手部动作
，心抓住手。或者就干脆跑去想其它事了。心跑去想其它事，是散乱。

心跑去跟单一的所缘在一起，属于修习奢摩他。紧盯专注而后静如止水，并不会生起智
慧。能令智慧生起的禅定是另一种，心一定要抽身出来成为观者。

三四十年以前，隆波去高僧大德的寺庙游学参访。无论去到哪里，他们都会讲到“知者的
心”。知者的心——为什么心会成为知者？

我们原本应该让心成为知者，结果却一味的让心成为思想者、造作者，从未成为知者。
因此佛陀特别强调要训练禅定直至成为知者，一旦心安住成为知者或观者，那么觉知色
法的时候，就会立即照见色法不是心、色法也不是“我”，只是被心觉知的对象。

如果心安住成为知者，并且觉知名法时，觉知到苦、乐、好、坏、贪、嗔、痴，智慧就
会生起从而照见——所有的苦、乐、好、坏，都不是“我”，也不是心，它们只是被心觉知
的对象，而不是“我”，只是来了就走、来了就走的现象。

在开发智慧之前，需要具备两个工具：觉性，以及正定——正确的禅定。若是精确的定义
，其实还不能称其为“正定”，正定只在圣道生起的时候生起，此处的“正定”只是近似的
说法。

精准的称呼而言，“正定”是通过观禅训练而得以洞悉名色三法印的禅定，而非止禅——心
宁静地紧盯在单一的所缘上。

绝大部分修行人会粘着于单一的所缘：观腹部起伏，就紧盯腹部；观呼吸就紧盯呼吸；
经行就紧盯全身或者脚。大部分人都会走入这个误区。我们一路坎坷走来，修习的禅定
不正确，智慧也未能生起。因此，必须得到正确的觉性和禅定，它们是通过训练才生起
的，要训练至驾轻就熟。

觉性要如何训练？禅定又要如何训练？如果通过训练获得了两者，则无需再担心没有智
慧。智慧就是照见名色（身心）的三法印，它将自动生起。

首先训练觉性。在平常状态下，心总是忘记自己，走神去想那个或这个。从醒来到睡着
，事实上，是从出生到死亡，我们觉知身心的时刻是微乎其微的，而忘记身心、走神迷
失的时间却多到不计其数。从早到晚，我们觉知身心有过几次？有过多久？迷失去想其
它事情，又有多少次？多到什么程度？

分心走神，是心的平常状态。有身忘记身，有心忘记心。心快乐不知道，心痛苦也不知
道。心好不知道，贪、嗔、痴生起，也不知道。忘记身、心，称之为“缺乏觉性”。

我们要努力训练，有觉性的觉知身与心，就只是感觉。别紧盯，就只是感觉。何时忘记
身、忘记心，就说明力度太松了；若因害怕忘记身心而专注于身心，则又太紧了。太松
和太紧均非中道。中道——就只是感觉。

有身存在，只是感觉身，别忘记，也别紧盯；有心，只是感觉心——心有快乐，只是感觉
它有快乐，就只是知道，别紧盯。

心走神，就会快乐生起不知道，痛苦生起也不知道，善和不善生起，都不知道。如果紧
盯专注了，虽在觉知，却是僵硬、迟钝、沉重、昏沉的。

忘记身心的极端之路不可行，紧盯打压的极端之路亦然。忘记身心属于欲贪行，随顺了
烦恼习气。而紧盯着身心则是让身心受苦的苦行。身体僵硬，心也僵硬，这条路是行不
通的。

我们要训练——就只是感觉。身体移动，感觉；心跑动，感觉。要的只是感觉。试着点头
，就只是感觉。如果紧盯，就会这样（隆波演示）。如果心走神，比如人们打电话的时
候，几乎是百分之百缺乏觉性。仔细观察过吗？能够体会到吗？

别走入两个极端：第一个是忘记身心，这个太松；另一个是紧盯着身心，这个太紧。中
道，就只是感觉。

我们一定要训练。先修习某一种禅法：谁曾念佛，就念佛；谁曾觉知呼吸，就觉知呼吸
；谁曾观腹部起伏，就观腹部起伏；谁曾练习隆波田手部动作，就做手部动作。修习任
何一种禅法，然后去及时的知道心。

修行——就只是感觉。若做手部动作，就只是感觉，看见身体移动，就只是知道。假设练
习手部动作时，只是感觉——动了，就感觉。那么走神了，只要身体移动，就会毫无刻意
的感觉到它，没有任何刻意就能感觉到。或者观呼吸，呼气觉知自己，吸气觉知自己，
没有紧盯，只是觉知而不走神。呼气觉知自己，吸气觉知自己，行住坐卧觉知自己。就
只是不断的觉知。接下来，一旦失去觉性而走神，比如生气了，由于走神而未能及时知
道，一旦生气，呼吸立即改变节奏；或者贪欲生起，令呼吸改变节奏；或是烦恼习气强
烈，呼吸会急促起来。每当呼吸的节奏发生一丁点变化，觉性就能极快的捕捉到。因为
觉知过呼吸，所以只要呼吸稍许改变，觉性就会自行运转。或者训练在动中觉知。运动
了，觉知；运动了，觉知。假如走神了，只要身体一移动，就能即刻觉知到，觉性生起
了，就能觉知身心。因此，可以修习任何一种禅法，然后不断觉知。

觉知呼吸，就看身体呼吸，不断的觉知，别分心走神，也别紧盯着它，就只是感觉；观
腹部起伏，就看腹部起伏，觉知到升起的腹部，觉知到下降的腹部；经行，就去感觉走
动的身体；如果心偷跑去想，则知道当下的心跑去想了。

常常训练，觉性就会生起。一旦有什么现象生起，身体稍有动静，呼吸微微变化，觉性
都会自行出现，毫无刻意。苦乐在心里稍一露头角，觉性就自行生起。烦恼习气现身，
贪嗔痴一生起，觉性也会即刻运作，知道生气了、贪了、迷了、高兴了、难过了。

觉性不会无缘无故的自动生起，需要训练它。需要不断的感觉身、感觉心。

别紧盯着身、心，也别忘记了身、心。两者皆非中道。忘记身心，太松；紧盯身心，太
紧。我们要训练不断的觉知。接下来，身体移动就能自行觉知。心跑动，觉性也将毫无
刻意的生起。要训练至毫无刻意才行。如果还刻意想去知道，就太紧了，变成紧盯。要
让觉知变成自动自发的。听起来很难，可有些人训练一个月就做到了。

简单的表达就是：觉知自己，别走神，也别紧盯专注。就只是感觉，就只是感觉。请记
住这句话：只是感觉，别分心走神，也别紧盯。
(未完待续)

修行——为何？如何？有何结果？（五）
2015-11-27 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
《修行——为何？如何？有何结果？》
隆波帕默尊者开示
泰国国家电网
2013年5月8日
（五）
 
另一个需要训练的是——正确的禅定。我们使用原先的方法，来及时的知道心；是及时知
道心，而非及时知道身。我们要及时知道心里发生的种种变化。

修习任何一种禅法，身体变化，知道；心变化，也知道。无论发生什么变化，都能持续
的知道，这样就会生起觉性。
 
想要让禅定生起，可以延用原来的禅法，但要及时知道心的变化，知道心在散乱和走神
。禅定与散乱是相对的——何时散乱，何时便无禅定；何时有定，何时便无散乱。
 
我们无法阻止心的散乱。有些人一开始就借助打坐来压制心，希望它不散乱，这只会徒
劳无获，因为心是不受我们控制的，心是无我的。想要命令心不散乱，这是痴心妄想。


要接受实相——无论如何，心都会散乱的。修习任何一种禅法，念佛也行，观呼吸也行，
心散乱的时候，及时知道。念佛或觉知呼吸的时候，千万别阻止散乱。如果散乱能被阻
止，心就变成“我”而非“无我”了。

事实上，没有任何人能够阻止（散乱）。因此，在明白原则以后，及时的知道（散乱）
。比如，观呼吸、观腹部起伏或念佛的时候，心跑去想了，要及时知道心跑了；心跑到
呼吸上，要知道心跑到了呼吸上。观腹部升降时，心跑到腹部，要及时知道心跑到了腹
部；心跑去想，要及时知道；又或者心跑到身体任何部位，也要及时知道。心游移不定
，要及时知道游移的心。

何时看见心的跑动，正确的禅定（即不跑动而安住的心），将自动生起。因为它们是相
对的事物，何时光明呈现，何时黑暗消失。明白这个原则，便无需驱散黑暗。只要让光
明呈现，不必徒劳的驱赶黑暗。一旦光明显现，黑暗将自动匿迹。
 
觉性生起，散乱自行灭去，禅定自动生起，不用命令心有禅定，心会自动生起禅定。看
到了吗？简单得不可思议。
 
隆波儿时打坐，吸气念佛、呼气念陀，从一数起，训练很久，心才宁静。第一次训练没
超过七天，心宁静但不深邃，还未归位，心光明在外面，跑出去去天界等处旅游。如果
按照“心往外送”的标准来衡量，隆波属于顶级的，因为从小就把心往外送了。后来一想
——碰见天神不可怕，万一遇到鬼怎么办？它们同样都是化生的。
 
由于怕心往外跑了见到鬼，故而隆波在以后的修行中，心一旦迷糊了要往外跑，就会立
即警觉，不让它跑，这样就演变成训练让心安住来觉知自己。呼吸，觉知自己，呼吸，
觉知自己，心不再游移。
 
后来遇见隆布信长老，他称呼隆波为“知者”。“知者，要这样做，别那么做”，长老唤我
“知者”。为何是“知者”？因为我的心安住成为知者。
 
我们要用功。修习任何一种禅法而后及时的知道心。心跑去想了，及时知道；心跑到腹
部了，及时知道；心跑到手、脚，及时知道；心跑到呼吸，也及时知道。及时知道心跑
掉的瞬间，心会自动安住。
 
越频繁的及时知道心的跑动，就会越频繁的生起禅定。禅定并不会生起很久，而是一瞬
间、一瞬间的生起；是频繁生起，而非持久生起。

一旦禅定密集而频繁的生起，就感觉仿佛可以安住很久。心独立而凸显，能够一整天觉
知自己，有时这样维系数日。若是从深度禅定之中退出，知者般的心也能独立凸显好几
日。
 
如果仅仅依靠刹那定——心跑动的一瞬间，及时知道。跑了，知道，便会生起刹那定。不
会保持太久，只是一瞬间，即刻就会灭去。一会知道，一会跑掉；一会知道，一会跑掉
。心时而知道，时而跑掉，极快地交替进行。最后，跑掉的一瞬间立即知道，就会感觉
仿佛可以一直觉知自己。就像是电灯的光在每一秒钟生灭几十次，生灭极速而连续，让
人以为它是持久发光的。

心亦如此，觉知自己也是刹那生，刹那灭；刹那生，刹那灭。越来越频繁之后，会认为
好像一直在觉知自己。

所以，我们要用功，通过及时知道身与心来发展觉性——身体移动，持续知道；心移动，
持续知道。透过及时知道心，来得到禅定——心跑去想了，及时知道；心跑去紧盯着任何
对象，及时知道。

训练至证得禅定的功课，佛陀称之为“心学”。听说过三学吗？无上戒学，训练其是为了
得到无上的戒。无上心学，训练其是为了得到无上的禅定，也就是心的安住。然后才抵
达慧学——开发智慧的阶段。

我们训练自己的心。心跑掉，及时知道；心跑掉，及时知道。最后，心便得到禅定。
 
倘若得到这两个工具，接下来的修行就不会太难。即便要上班工作，也与修行不冲突。

 
掌握隆波反复教导的原则——要以觉性，了知身、心的实相。有觉性的了知身心实相的时
候，要以安住且中立的心去知道。安住且中立的心，正是来自于训练而得的禅定。心跑
了，知道；心跑了，知道…就会得到安住的心。
 
(未完待续)
修行——为何？如何？有何结果？（六）
2015-12-01 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
《修行——为何？如何？有何结果？》
隆波帕默尊者开示
泰国国家电网
2013年5月8日
（六）
 
“有觉性，以安住且中立的心，了知身与心的实相”。上述核心原则若是延展开来，可以
讲上数日，可是精缩起来，就只剩下这一句话。

修习毗钵舍那的原则是：要有觉性——工具是觉性，有觉性做什么？有觉性的知道，而不
是用觉性去紧盯。

有觉性地知道，知道什么呢？知道身、知道心。要怎样知道？如其身心本来的样子，去
知道身与心的实相。

身是怎样的？身是无常之物，身是苦、是无我的。心是怎样的？心是无常之物，心是苦
、是无我的。

“有觉性，了知身与心的实相”意即——无论身发生什么、心发生什么，若觉性是知者，就
会看见：惟有无常和无法持久；惟有无法改变与不受控制。

要想如实照见身心的实相——三法印，是有条件的，就是以安住且中立的心去觉知。 这种
禅定是训练使心安住且中立。心跑了知道，心跑了知道，便会得到安住的心。

心若安住，身一动就能觉知，心只是观者，就会感到身是身，心是心。身和心是不同的
部分，不再聚合成一个整体。身体生起苦乐或者心生起苦、乐、不苦不乐时，觉性生起
去觉知，同时心安住，就会经验到一切生起在身或心的苦乐，既非身也非心，只是被心
觉知的对象。或者贪、嗔、痴生起，有觉性的及时知道，有散乱、 萎靡、高兴、难过等
生起，有觉性的及时知道，心安住成为观者，就会经验到——所有的贪、嗔、痴、好、坏
、苦、乐，都不是心。它们与心分离，心只是观者。

如果能这样练习，那么当心安住成为观者去觉知身体时，就会照见身与心是不同的部分
。当心安住成为观者去觉知感受，就会照见感受与心是不同的部分。如果心安住成为观
者，去觉知生起的烦恼习气，就会照见烦恼习气与心是不同的部分。

到了越来越微细的程度，就会照见——每个心是不同的，生起在眼的心，生了灭去；生起
在耳的心，生了灭去；生起在心的心，也是生起而灭去……这个先暂缓也行。修行一段时
间之后，自己就会亲证上述这些。

在起步阶段，贪、嗔、痴生起了，要持续的知道，看见贪、嗔、痴不是心，只是被心觉
知的对象。

当能够分离——身不是心，苦乐不是心，好坏不是心，在经典称为“名色分别智”。“名色分
别智”是能够分离名色的智慧，看见身体移动，心是观者，称之为“名色分别智”。阿姜摩
诃布瓦尊者曾经开示：若无法分离名色，别吹嘘说可以开发智慧。尊者是如此教导的。


在抵达开发智慧之前，需要分离名色。“分离名色”就是，心安住后，名色分开——身分离
出去成为一部分，心是观者；苦、乐分离出去，心是观者；善、不善分离出去，心是观
者。可以分离名色，才可能开发智慧。

经典理论与实修是完全一致的。经典理论中的第一个智慧，称为“名色分别智”——分离名
色的智慧。在修行方面，祖师大德教导要让心成为观者。成为观者，就能够分离名色。
阿姜摩诃布瓦斩钉截铁地说：“如果无法分离名色、蕴界”，（尊者使用的是“无法分离蕴
界”），就别吹嘘可以开发智慧。说得如此果决。因此，我们要先训练分离。

经典理论与实践如出一辙，这是极为神奇的。很多人不会分离名色，却号称在修习毗钵
舍那，打着“毗钵舍那”旗号的教学到处都是，却还不会分离名色、蕴界。经行时，看见
身体在走，心紧抓着身，紧盯脚、紧盯全身，这样名色是无法分离的；观腹部升降，心
停在腹部，依然无法分离名色；觉知呼吸，心抓住呼吸，还是分离不了。慢慢用功，直
到心跳脱而出成为观者。

训练心安住成为观者的方法，已经教过——修习任何一种禅法，及时知道心跑了。尤其是
跑去想了，跑去想的刹那，及时知道，心将自动安住成为观者。如果能够这样练习，接
下来——“有觉性，以安住且中立的心，了知身、心的实相”，中立是如何的？

我们已经知道“安住”，安住与散乱、游移相对。安住之后，心不再游移，成为观者。看
见身体移动，心是观者，看见苦乐来去，心是观者，看见烦恼生灭，心是观者。心抽身
出来成为观者，而非去刻意的分离。

要训练心成为观者，而非刻意把观者剥离出来，也不是刻意的推开所缘。透过及时知道
心的跑动，让心与所缘自行分离。如果及时知道心的跑动，它们将自行分离，这才是刚
好的。心恰好成为知者、觉醒者、喜悦者。

如果刻意分离——故意推开所缘或是将心抽离出来，这样的心是僵硬的。而僵硬的心无法
开发智慧，一直僵硬与迟钝，那就太紧了。所以，要有次第的用功。

我们无法一次记住隆波开示的所有内容，此处有法工录音制成的CD，可以请回去听。一
听再听，不久就会明白。大家并不愚痴，只是有些懒惰。用“有些懒惰”比较含蓄，其实
是非常懒惰——希望证得道与果，但只肯用功一丁点，绝大部分时间都在随顺烦恼，而追
随佛陀的时间微乎其微。

一定要用功——有觉性的照见身心的实相。如实的、以安住的心去知道就够了。第一次知
道的时候，心不会保持中立，一旦看见快乐，心会满意；看见痛苦，就会不满意；看见
善，满意；看见不善，不满意。

要有觉性的进一步知道——心满意了，及时知道；心不满意，也要及时知道。一旦及时知
道，满意、不满意或喜欢、不喜欢将会自动灭去。心将保持中立，我们既安住又中立。


依赖觉性，及时知道迷失于满意与不满意的心：看见漂亮的美女，心喜欢，知道喜欢。

看见疯狗跑过来，心害怕，知道害怕。一旦成为修行人，看见美女，心生起贪欲，随之
满意生起，如果想‘修行人怎能有贪欲？’就讨厌贪欲，希望它消失，这就未保持中立。
因此，要及时的进一步去知道。

第一步，及时知道感觉——及时知道在心中生起的现象或状态。第二步，及时知道心对于
现象或状态的反应。比如，快乐生起，心对之满意，要及时知道“满意”。痛苦生起，心
对之不满意，也要及时知道“不满意”。对此满意，对彼不满等情形都要及时知道。贪欲
生起，心对之不满意，要知道“不满意”。真善美生起，心对之满意，要知道“满意”。

持续觉知下去，最后，心会安住且中立。一旦安住且中立，心就不再进去干扰对境。
一切境界来了就走，心只是观者，不会被裹胁进去。最终，心会完全如其本来面目的看
待一切境界。

一切来了就走，心并不去干扰，继而看见一切境界都呈现三法印——此即实相。

如果看见实相——身、心的三法印，就称为“毗钵舍那”的修行。我们常听说“毗钵舍那”，
却不知如何修习。若无正确的禅定，就无法修习毗钵舍那。要想智慧生起，必须依赖正
确的禅定。

有些人把“必须有禅定，才能开发智慧”挂在嘴边，这种说法不精准，因为禅定分好几种
，“先修习安住型的禅定，才能开发智慧。”这样说才正确。

以为“需要先有禅定，才能开发智慧”，这是错解。

禅定有几种，有些修习后不仅没有智慧，反而阻碍开发智慧，尤其是往外散逸或迷糊的
禅定，根本不会生起智慧，反而让心更加迷失或沉迷于世间。

也有人粘着于空或宁静的禅定，打坐后感觉空空的，居然还教导别人：呵护心永远停驻
在空无。呵护心使其空无，这已不是佛教了。它会抵达“空无边处”、“识无边处”、“无所
有处”，心会进入无色界定——悉达多太子曾拜师隐士们学过这些。

佛陀开示说：那不是路。时至今日，隐士们的子孙仍然潜伏在佛教徒之中，继续误导别
人：让心空无。这是非常严重的邪见。我们要让心安住，而非让心空无。

训练让心安住，带领安住的心去开发智慧：有觉性，以安住且中立的心，了知名色（身
心）的实相。原则必须牢牢掌握，别浑水摸鱼。

而今修行圈里浑水摸鱼的现象屡见不鲜，
佛教之外的许多邪见潜伏在佛教中。大家还跟得上吗？会想‘隆波究竟要我们做什么’吗
？

现在总结给大家：首先，持五戒。其次，训练觉性。再次，让心安住。训练觉性，身体
移动，持续感觉，别分心走神。别紧盯，也别走神，不断觉知自己，就会得到觉性。接
下来训练禅定——心跑掉，及时知道；心跑掉，及时知道。绝大部分时间是跑去想或是紧
盯，这两种情况经常发生——跑去想与跑去紧盯，不修行的人只有一种——跑去想。修行人
一想到修行就会紧盯。如果紧盯，心就会宁静、迟钝，无法开发智慧。

及时知道心跑，心就得到能够开发智慧的正定，这非常重要。如果没有正定，就无法真
正开发智慧。如果觉知自己了，却在心安住之后，呵护心，让心持续安住，这也不是开
发智慧。

在三藏里，佛陀教导比丘入初禅、二禅、三禅、四禅，退出禅定，心安住、柔软、适合
工作（勤奋的学习身心的实相）。佛陀教导我们带领心去开发智慧——让心工作，而不是
呵护心空无、静如止水。

觉知自己，并不是如如不动的觉知自己。原则是——持续地有觉性，以安住且中立的心，
了知身、心的实相。

慢慢记住这句话。

这句话圆满概括了任何形式的“毗钵舍那”修行：要有觉性，以安住且中立的心，了知身
、心的实相。观身也行，观感受也行，观行蕴也行，观心也行。观五蕴或名色任何部分
都行，使用同样的原则。用禅定引领智慧，是这个原则。用智慧引领禅定，还是这个原
则。禅定与智慧同步，依然是这个原则。要牢记原则。别错过它，就不会出错。

要有觉性，以安住且中立的心，了知身、心的实相。有觉性，而不是紧盯。

知道什么？知道身、心；怎么知道？如其本来的知道——身是如何的，如实知道；心是如
何的，如实知道。

要想如实知道，心必须成为观者，要有足够的安住。知道之后，如果对之产生满意，要
及时知道；对之不满意，也要及时知道，心就会保持中立。

这样练习7天、7个月、7年，或多或少都会有所体证。即便没有证得阿罗汉、阿拉含、须
陀洹，也一定会有所收获。

好了，今天就讲到这里。

（法谈部分完）

修行——为何？如何？有何结果？（问答篇）
2015-12-03 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
《修行——为何？如何？有何结果？》
隆波帕默尊者开示
泰国国家电网
2013年5月8日
（问答篇）
 
居士1：顶礼隆波！请问隆波，我常常骗自己的妈妈，因为妈妈非常节俭，如果我买了一
个她认为太贵的东西，她会不高兴。
隆波：嗯。
居士1：比如我买一件1200铢的衣服给妈妈，只能告诉她，这件衣服是120铢。
隆波：又忘记隆波告知的规则了，请只问有关修行的问题。
居士1：我这样欺骗她，是造业吗？
隆波：造业。有欺骗而不造业的吗？呵呵（隆波笑）至少你的心不舒服，你在困惑自己
是否有造业。造业还是没造业，看看心亮堂吗？并不亮堂。何时感到心不舒坦，何时就
是造业。
居士1：可是这样做，对谁都没有坏处呀。
隆波：对你自己有坏处呀，你的心不舒服。
居士1：没有不舒服，我高兴。
隆波：没有不舒服？高兴？呵呵呵（隆波笑）。
居士1：妈妈满意地收下礼物，妈妈开心，我也高兴。
隆波：哦？（隆波笑）行，那就按你的来。呵呵（隆波笑）。
居士1：到底造业吗？
隆波：造业。
居士1：好的，谢谢您！

 
居士2：隆波您好！我跟随隆波修行大概5年了，是参加国家电网举办的首届禅修班的学
员，现在依然会迷失很久。
隆波：当下如何？心安住了吗？
居士2：是静止不动的。
隆波：心不是真的有力量，太昏沉了。心昏沉，就需要锻炼——让它接触所缘，要出来活
动，别让它安安静静、昏昏沉沉。心接触所缘，就会打起精神，就会神清气爽，比现在
更清晰的觉知自己。此刻你的觉知太弱。如果没有什么能让心兴奋，就多一点觉知身体
：移动了，觉知；移动了，觉知。否则，心会没有力量。
居士2：感恩您！
隆波：如果心觉知粗重的所缘，心力就会增强，所缘太过细腻，而觉性与禅定不够，心
会抓不住所缘，因此，让心接触粗重一点的所缘。假设觉知呼吸以后，变得安静和昏沉
，这是因为所缘太微细，也许需要换成经行走动走动，打扫家里的卫生，边活动边觉知
，使用粗重的所缘，觉知就会清楚起来。
 
 
居士3：顶礼隆波！我已经有3年未做禅修报告，但一直持之以恒的观心。刚才心跑到了
身体，然后一直迷失在念头里。
隆波：必须反复的练习，心跑了及时知道，心跑了即刻知道。
居士3：好的，想问隆波，我的修行还在正确的路上吗？
隆波：呵呵呵（隆波笑）。
居士3：因为离隆波比较远，没有机会及时报告进度。
隆波：你的心不太有力量。有时报告完修行进度，心会得到力量，兴奋起来。有时我们
独自一人静修行，力量却逐渐下降。隆波以前是居士时，每个月都会去拜见隆波普尊者
，就自己的修行向尊者请益，或者聆听尊者的开示。尊者会问这问那，隆波就回答一点
点，然后，心会重新燃起热情，或者有时感觉提不起劲，就去拜访师父，这也会促进精
进，具有推动作用。或者去寺庙找师父时，看见同修们在精进用功，我们单独用功时，
以为自己很好，见到别人，发现他们更好。心不会无动于衷的，就会更加精进。修行的
时候，如果根器还不是特别上等，有一群同参道友和善知识，就会相当受益，大家会相
互激励和促进，一起点燃修行的热情。
心怎么样？宁静还是散乱？
居士3：散乱。
隆波：散乱，要如其本来的知道。
居士3：好的。
隆波：每天有在固定形式练习吗？
居士3：几乎每天念经，但偶尔也有例外。
隆波：念经的时候，假如特别散乱，就一边念经一边忆念佛陀。念完经后，觉知呼吸，
吸气觉知自己，呼气觉知自己。或者心跑了知道，这样用功会得到禅定。如果哪天心安
住而有禅定，在固定形式修行时，就训练分离蕴界——身与心是不同部分。
你已经会分离了，能分离了。既已分离蕴界，就开发智慧吧——洞察蕴界每一部分、每一
部分呈现三法印。
固定形式的修行有几种，取决于每天的状况，不尽相同：今天非常糟，边念经边忆念佛
陀，让心静一静，今天只能如此了；另一天，稍有好转，心跑动了，及时知道，就会得
到更好的禅定；再一天能够分离蕴界，得到十六观智的第一观智；又有一天，开发智慧
，照见每个蕴界呈现三法印。
每天的练习也许不同，但每天都要坚持。你的心只是稍有些无力，没什么大问题。
居士3：好的，有时感觉好像…
隆波：体会到了吗？刚才的心与现在的不同？
居士3：嗯，不同。
隆波：对吧，现在的心有力量，感觉到了吗？
居士3：是的。
隆波：心没有力量是不行的。
居士3：有时常常感觉在额头前面发亮。
隆波：那是因为心有禅定。如果亮了，感到宁静与空无，出定后就观身。观身——头发、
指甲、牙齿、皮肤等等，每个部分、每个部分都不是“我”，如果心进入禅定，一旦出定
就要观身，那个时刻观心是没什么可观的。
居士3：您的意思是在日常生活这么做吗？有时走着走着，就感觉它清楚的在前额。
隆波：这是因为心粘着于禅定了，不断去找寻禅定，逃离外界。你需要觉知身体。心粘
着于禅定，散逸出去了。要训练成为“四自在”：想入定就入定，想出定就出定，想保持
禅定就保持，想开发智慧就能开发智慧，训练到驾轻就熟。禅定是有利益的，但若粘着
了，就会整天光明与空无，这能得到什么呢（隆波演示），只让心光明与空无是不行的
。
 
 
居士4：隆波您好！上次报告禅修进度，隆波说我有时可以分离蕴界了。如果聚合，要知
道；分离，也要知道。之后固定形式的修行越来越多，觉性越来越自动频繁的生起。
隆波：稍等，这位女居士，刚才你在做什么？别紧盯它。刚开始打坐，分离蕴界很好，
对吧。于是很快进去紧盯着，抓住空无与光明，这是粘着在奢摩他。你要尽量多的觉知
身体，一部分、一部分的观察，毛发、指甲、牙齿、皮肤、肌肉、肌腱、骨头，坐着将
它分离成一片一片，让心活动、让心工作，否则它很快会粘着在前面的空无与光明。好
的，你请讲。
居士4：一旦觉性自动自发的生起，就感觉轻松与舒服。
隆波：嗯。
居士4：接着就分离所缘。
隆波：嗯。
居士4：任何时候，只要自己做了哪怕一点点，都会感到憋闷。
隆波：对。
居士4：现在觉得没有安住而且紧张。
隆波：对，继续用功。
居士4：隆波有何建议吗？
隆波：继续用功。
居士4：增加固定形式的修行？
隆波：就像这样修行，有时间就在固定形式修行，其它时间则在日常生活修行。
居士4：好的。
隆波：眼、耳、鼻、舌、身、心与外界接触，感觉苦、乐、好、坏生起在心，及时知道
，就这样训练。
居士4：此刻在打压自己吗？
隆波：现在吗？
居士4：是的。
隆波：此刻有在打压自己，自己已经知道了，刚才你告诉隆波说憋闷，呵呵（隆波笑）
。
居士4：是的，是的，感恩您。
隆波：何时打压，何时就会憋闷。如果憋闷消失，一不留神，又会太松。
 
 
居士5：隆波您好！在报告进度之前，我觉得非常苦，欲望很多。
隆波：嗯。
居士5：如果看见欲望灭去，是没问题的，但大部分时间会跳进去抓取欲望，而且粘着于
“好”。
隆波：禁止不了的。
居士5：啊？
隆波：禁止不了的。
居士5：是的，然后非常苦。今天觉得放下很多，因为力量增强了。
隆波：嗯。
居士5：于是更清楚的照见境界的实相，请您开示。
隆波：就这样观照。心压抑知道心压抑。
居士5：好的。
隆波：心散乱知道心散乱，心是如何的就知道心是如何的。
居士5：好的。
隆波：你希望问题消失，这才是问题。修行人的问题就是希望问题消失。
居士5：（笑）是的，看见欲望灭去时又会快乐。
隆波：嗯，欲望就是“想要”。想要什么？想要让欲望消失。呵呵（隆波笑）。问题属于
世间的，与世间共存。没有这个问题，就有那个问题。生命与问题是共存的。如果明白
这个真相，欲想就不再生起。痛苦便抵达不了心，问题只是问题。碰到问题就面对，累
的只是身，但到达不了心。
居士5：因为我习惯于防卫，不想让问题产生。
隆波：做不到的。
居士5：是的。
隆波：它是“无我”的。
居士5：我会特别频繁地看见“无我”。
隆波：啊？什么？
居士5：特别频繁地看见“无我”，心非常苦，想要拼命地脱离它。
隆波：嗯，很好。如果特别频繁地看见，心觉得受不了，就要修习奢摩他。
居士5：怎么修呢？还不太愿意修。
隆波：忆念佛陀。念诵“佛陀、佛陀”，但是别期待宁静。
居士5：好的。
隆波：持续念诵“佛陀”，很快心会自然宁静。期待宁静是不会宁静的。
居士5：是的，因为不喜欢念诵“佛陀”，它想…
隆波：不喜欢也要念诵，否则太随心所欲了。
居士5：对，有人说我念诵“佛陀”不太坚定。
隆波：一定要坚定，持续念诵“佛陀”，生死相伴。念诵“佛陀”以后，郁闷时知道郁闷，
继续念，绝不放弃。
居士5：好的，我现在的方法是在家里到处贴着佛像，感恩！
隆波：好的，下一个。
隆波：还有人在家到处贴满隆波的照片，每次见到隆波都觉得紧张又害怕，照片贴在哪
里，到那里就吓一跳。最后取下照片送给隆波，告知说原本是打算去烧掉，后来跑来送
给我，我也不要，呵呵（隆波笑）。
 
 
居士6：隆波您好！我观照什么比较好？
隆波：你可以观身，因为心还是昏昏沉沉。心依然昏沉，就来观身，动动这里，动动那
里。有位阿姨退休了，每天负责扫地、拖地、洗衣服等家务工作，移动了，就觉知。她
的修行非常棒。移动，觉知；移动，觉知。感觉到了吗？心会清晰些？直接观心是比较
难的。
居士6：谢谢！
 
 
居士7：顶礼隆波！这是我第一次做禅修报告。想问隆波，我的修行对了吗？
隆波：对。为什么不对呢？看见了吗？身与心不是一回事？看得出来吗？
居士7：是的。
隆波：看见了吗？苦乐与心是不同的部分，善、不善与心也是不同的部分。一旦分离蕴
了，修行就不再是难事，看着蕴们在工作，心何时愚痴，就会进去干扰它们。心不愚痴
的时刻，就会成为观者。
居士7：好的。
隆波：最后便看见真相，蕴不是“我”，只是临时存在的被觉知的对象，来了就走。去用
功吧！你是很自我中心的人吗？
居士7：是的。
隆波：同时可以去观察这个。
 
居士8：隆波您好！请允许我报告禅修进度。我修行4年多了，尽力牢牢掌握隆波所教导
的原则，努力以隆波教导的原则来如理思维。我觉得修行有一定进展，但心常常怀疑这
是不是真的。
隆波：直接去现观，隆布敦长老称这样的情况为“心想找证人”，呵呵。心想找证人，有
些人已经修对了且修得很好，他们来找长老说，我的心是这样那样的，如何呢？心想找
证人。它是怎样的，就知道它是那样的。你修得很好。
居士8：我想简单报告自己的修行，行吗？按照隆波的教导，起步阶段，我在固定形式练
习，先修习奢摩他，直到心宁静了，之后心稍微退出一点。然后觉知呼吸，再观照生起
的现象或境界，如果哪段时间没有现象或境界可观，就分离蕴与界，直到心很好地安住
，之后再开发智慧。在开发智慧的阶段，我会清楚地看见——比如，在禅坐分离蕴与界的
阶段，看见身不是“我”，清楚的照见“无我”。苦乐也是同样的，也能够分离。
隆波：能够分离它们是很好的。你的修行可以继续。有人声称在修习毗钵舍那，却无法
分离蕴或界，这并不是真正的毗钵舍那。一旦分离蕴或界，每一蕴、每一界，全都呈现
“无我”。观照它们工作，直到有一天，心愿意接受实相。心还在期待，你看见了吗？“无
我”，“无我”，但是还有期待。
居士8：只是偶尔看见“无我”，但绝大部分的时间还是“我”。
隆波：它还在期待，去用功，直到心能够接受。
居士8：是的，是的。
隆波：继续用功吧，直到心臣服。
居士8：生起智慧时，看见三法印之中的“无我”，只是极短一瞬间，之后就没有安住了，
我想体会智慧是如何生起的，感觉很难描述。
隆波：无法描述，很难表达也很难转译。因为有些现象是在修行的当下，自己亲证的。
一旦经由回忆描述成为文字，就会讲不清楚。即便说出来，也非常肤浅。心保持禅定生
起的领悟是极为深邃的，当退出禅定回到世间分享给别人听的时候，就感到非常肤浅，
会觉得‘怎么会是这样呢？’但就是那样的。
居士8：还有，我在修行的时候，觉得喜欢用各种现象来左思右想、演绎造作。
隆波：嗯，对。
居士8：何时没有安住、没有觉性，它就会刺进我的心；如果有觉性，看见一丁点苦进来
，就灭去了。
隆波：但我们并不是要拒绝它。你需要继续观照，它依然在抗拒。还在不要——这也不要
，那也不要，别偷偷拒绝它。
居士8：非常感恩！
 
 
居士9：隆波您好！我最近这段时间的修行，好像内在一直是睡着的，经行时也是。
隆波：嗯，没关系。
居士9：一旦跌倒，就像在看慢动作，很幸运，否则头会一直撞墙。不知道应该怎么做才
好？
隆波：做不了什么，它会持续一段时间。
居士9：好的。
隆波：一段时间心会厌倦，生起厌离心。
居士9：好的。
隆波：有时它会逃进里面不想接触外界，这是禁止不了的。
居士9：好的。
隆波：隆波也曾这样，走也睡着，双盘也睡着。
居士9：嗯，坐着谈话也睡着。
隆波：哦，那很严重。
居士9：是的，哈哈。
隆波：哈哈，说明跟你谈话的人很无趣。
居士9：嗯，坐着坐着就趴下了。更严重的是，走着走着就摔倒。
隆波：啊？真的？找医生检查神经系统了吗？
居士9：去了，医生说没问题，也许只有一丁点的问题。
隆波：如果没问题，呵呵呵，你喝酒吗？
居士9：不喝。
隆波：嗯，很好，别喝，否则会加重。
居士9：我发愿一生始终持守五戒。
隆波：哦，善哉，善哉，善哉！送你三次。
居士9：请隆波开示。
隆波：它想睡着，就随便它。继续修行，如果特别容易瞌睡，就别去太危险的地方，比
如别在马路上经行，否则会摔倒在马路上。隆波也曾这样持续一个月都解决不了，双盘
痛到受不了却也能睡着。经行时，头撞到墙也能睡着。1983年8月5日，我去找隆波信长
老做汇报，长老说：“知者、知者，别怀疑，继续用功！”长老嘱咐我不要怀疑，隆波就
不再怀疑。如果是我们——长老再多讲一点嘛？因为还有怀疑。以前的人与现代人不同，
隆波这一代人，老师说完就结束，不再继续想。“知者、知者，怀疑什么呢，继续用功吧
！你会在这次结夏安居期间得到好东西。”隆波都没有问是什么好东西。就是必须这样敢
打敢拼。
居士9：要战斗到死吗？
隆波：嗯，但别去危险的地方经行。
 
 
居士10：隆波您好！我是首次做禅修报告，我听隆波的法谈CD大概一年，刚刚知道：以
前不曾觉知自己。
隆波：嗯，对。
居士10：一整天处于迷失中，念头与思维很多，最近一年，觉知自己逐渐多起来。但是
有个问题，有时觉知自己或者提醒自己要觉知，于是会有…
隆波：那些不重要。要知道当下正在怀疑，直接觉知当下。不用追求别的，不用探究和
思维。‘这样觉知是对还是不对呢？’要知道正在怀疑，这样刚好对。以前隆波打坐看见
天神，‘天神是真的还是假的？’这就已经被骗了。事实上，心在怀疑，知道怀疑，就结
束了。
居士10：我在睡觉之前会念经、打坐，有个问题是，某些天打坐以后，心一跑了就知道
，但某些天不太跑去想，我应该怎么办？
隆波：没关系，它不跑去想，它做什么呢？
居士10：有些天特别散乱，跑去想比较多，然后紧随着觉知也很多，频率也高。而有些
天，打坐、洗衣服等等，并不太跑去想，我不知道该怎么做。
隆波：要知道心烦躁不安，说它不愿意跑。呵呵呵。心并没有真的保持中立。心在怀疑
说‘为什么不跑？’。‘今天根本没有开发智慧，修行不好。’
居士10：是的。就只是知道，就足够了？
隆波：就只是觉知当下，没有别的。
居士10：好的，最后隆波有什么要交待的吗？
隆波：别心急。
居士10：好的。
隆波：修得很好，一年能够做到这样，很棒！看到了吗？蕴能够分离了。继续用功。世
间的人很奇怪，从不觉知自己，整个世间都没什么觉知自己的人。呵呵。（下一个）
 
 
居士11：我现在的修行是，观日常生活所做的一切。
隆波：对的。
居士11：心如果那样紧随着觉知，对吗？
隆波：嗯？
居士11：允许它们先生起，继而心才知道。
隆波：对的。
居士11：知者会紧随着每一个瞬间生起吗？
隆波：如果是觉知身体，就能够当下即刻知道，移动了，当下即刻就知道。若是心里的
感觉，则是紧随着去知道。
居士11：始终在生灭之中。
隆波：对，生气的心生起，然后是觉性的心生起，生气的心灭去，觉性的心起来代替，
很快的，迷失的心生起，觉性的心又灭去。
居士11：包括手伸出去或者…
隆波：对。
居士11：比如正在谈话，觉知到嘴巴在动，听到的声音、循环在身体的血液，那些称之
为…
隆波：那会看见身与心是不同的部分，身体能够自行运转，它不是“我”，持续观照，别
去紧盯。
居士11：有什么需要改进吗？
隆波：小心，别跳进去紧盯。观身就观身，身体移动，心在另一边，心别跳进里面，别
紧盯着它。
居士11：至于修习奢摩他，我还没有怎么练习，没有进行常规训练。
隆波：能够每天练习是很好的。如果不练习禅定，只是一味开发智慧，到达某一点，力
量不够，就会散乱。一旦力量不够，观照的时候，心会跟着境界走。比如，看见烦恼习
气生起的刹那，如果禅定不够，心会抓住烦恼。一旦烦恼逃到外面，心会随它跑动。一
旦烦恼灭去，心会粘着在外面的光明与空无，就被卡在外面。因此，安住的心是非常重
要的。十种“毗钵舍那的杂染”全是由于禅定不足而引起的，如果心真的归位安住，所有
“毗钵舍那的杂染”都会消失。
居士11：我的问题是没有打坐，因为好像自己钻入缩得特别小的点，像被压进盒子里。

隆波：别在打坐的一开始就打压自己，别去改造心。本身已经坐着了，呼吸了，觉知；
呼吸了，觉知。心游移了，知道；心游移了，知道。心会自己宁静，这就可以了。如果
一开始就强迫身、打压心，压迫自己，希望宁静，就变成干扰它了，这不是好的禅定。
打坐的时候，宁静也行，不宁静也行。只管打坐，这才会容易宁静。但要真做到这种程
度，则要修行很久。呵呵。
居士11：隆波要布置家庭作业吗？
隆波：已经安排了。修习禅定，否则，心会慢慢憔悴而萎靡不振。
居士11：事实上，日常生活的修行已经在进行了…
隆波：可以，但是心力不够，要在固定形式修行。隆波亲身经历过，从七岁开始打坐，
不会开发智慧，修习了22年禅定，非常娴熟。后来隆布敦长老教导我观心，看见心在生
灭、循环反复，时苦时乐、时好时坏，感觉这是开发智慧。于是瞧不起禅定，不再修习
它，只是一味地开发智慧两年多，22年累积的禅定就用完了，充电22年使用2年，1比10
，禅定不够却不知道，仍在不断观心，有疑问‘为什么舒服自在、没什么可观的？’心以
为体证到高阶的法了，但也知道事实上并没有。因为还有烦恼和怀疑。
那时刚好在阿姜摩诃布瓦尊者寺庙附近，就去顶礼阿姜摩诃布瓦，当时去找尊者的人还
不多，尊者在木头的禅堂楼上用餐，我过去顶礼，跟尊者说，“师父，麻烦您…”，尊者立
即回头说，“先等一下，现在还没空。”然后安排这位比丘、指挥那位师父，准备吃饭，
等到食物准备就绪，一切都妥了，尊者回头问：“什么事？”我说，“有师父教导我观心，
我就开始观心，但不知道为什么最近没有起色。”尊者回答，“观心？已经观不到心了。
”尊者这样回复，“说观心却并未观到心。相信我，这非常重要。我是依靠自己过来的，
什么都比不过念诵，回去用功吧！”尊者让我念诵，隆波就念诵“佛陀、佛陀”，尊者则继
续用餐，隆波念诵“佛陀”时，心好像快要爆炸了，因为不喜欢奢摩他，一旦念诵“佛陀、
佛陀”，就感到憋闷。
后来我想，‘为什么尊者让我念诵佛陀呢？’想来想去，哦，定力不够了。因为心不喜欢
，于是就不再念诵“佛陀”，转而觉知呼吸——安般念，呼吸了几下，心就归位了。哦！几
乎要敲自己的头！竟愚痴了这么久。以为在观心，事实上，并没有观到心，心已经跑去
外面，在外面发光发亮。所以，隆波才教导说，别粘着于空无和光明。
居士11：还有一点，昨天我参加葬礼听到念诵《阿毗达磨》，坐着时看见自己的脚，吓了
一跳，觉得是个奇怪的动物坐着。
隆波：嗯，那就是智慧，但心还接受不了，已经开始看见它不是“我”了。
居士11：它不是“我”。
隆波：不是“我”。按照以前高僧大德的惯例，他们修习禅定思维身体，直到身体爆炸或
被火烧，直到身体全部消失，只剩下唯一的心。只剩下心之后，退出禅定，身体呈现出
来，于是会深入骨髓地领悟到“身不是心”，身与心是两个不同的部分。那是他们用来分
离蕴界的善巧与方便。如果禅定不深，无法融化身体。依靠的就是慢慢观照它们工作，
身是身，心是心，还没做到身体融化。哪怕只是这个程度，到了某一点也会突然看见“不
是我”，是什么也不知道，有些人害怕，有些人厌倦，有些人觉得茫然无依，每个人都会
经历这个过程。
 
 
居士12：隆波您好！以前我粘着于紧盯，现在松脱出来了。
隆波：已经松脱了。
居士12：是的，但依然有残余。
隆波：已经没关系了，你已经知道了，就没关系了。
居士12：好的，大概在二月份，我接受助教的指导说：让我轻松地觉知。要训练，就能
更轻松地觉知。
隆波：很好，但我们并不是要这个。
居士12：好的。
隆波：一旦能够觉知自己，就观身工作、观心运作。我们不是为了持续的觉知而发展觉
知，一旦能够觉知自己，就要观身工作、观心运作，这才能称为“开发智慧”。有些人觉
知自己以后，就只是维持觉知，那是另一种禅定——奢摩他。
居士12：在现阶段，我能越来越多的看见它们工作。
隆波：就是这样，已经开始发展智慧。很好，禅定不能扔下。
居士12：好的。
隆波：到时间就修习宁静，别扔掉，你已经不会像原先那样粘着了。
居士12：现阶段还不敢在固定形式修行。
隆波：嗯，你现在的定力只能保持一小段时间就会退失，然后，心会散乱。所以，要慢
慢开始训练。
居士12：好的，请隆波布置家庭作业。
隆波：不要扔下禅定，每天修习一点点也好，总好过不修。粘着与否并非取决于修或不
修。粘着，是因为心满意后，不知道心满意，才会粘着。如果修行了，心宁静了，喜欢
与满意于宁静，能够如实这样照见，就不会粘着。别担心，即便曾经非常粘着过，也不
用害怕。呵呵。（隆波笑）
居士12：谢谢！
隆波：然后心才有力量，你现在的力量是源于以前修行的结果。如果完全不修习宁静，
一段时间后就会失去力量，就像车没了汽油。要持续反复的修习禅定，别扔下。至于开
发智慧，分离蕴界与照见三法印，已经修对了。心会有快乐时不时涌现，不定期会有快
乐涌现，你并没做什么，它自己成为“知者、觉醒者、喜悦者”，这是自然呈现的，很好
。
居士12：好的，感恩您！
主持人：我们大家一起来用心接受隆波的祝福。
隆波：如河水充满，遍满于海洋；
如是此佈施，利益诸亡者！
愿你欲与愿，能迅速达成，满一切期望；
如十五月亮，亦像如意宝！
愿诸灾免离，愿诸疾消失，
愿你无障碍，得快乐长寿，
习惯礼敬者，常敬拜尊长，
四法得增长，长寿、美貌、幸福、健康！
随喜大家的功德！请一直持续精进的用功。
大家的善心与功德心是非常好的，至少此生没有下堕！
主持人：请大家一起顶礼隆波。
 
（全文完）
 

