
                                一 心（上篇）




                                隆波帕默尊者
                         2018年2月10日｜泰国解脱园寺






   “一心”是指阿罗汉圣者的心，而非普通人的心。初果、二果以及三果圣者的心还不是
“一心”，只是在极短的瞬间体验过而已。




   “一心”是心彻底根除
   一切烦恼之后的一种状态，
   不再生起任何执著与抓取，
   并且完全根除了核心烦恼——无明，


   彻见了五蕴，
   包括彻见了“知者”之心，
   因为“知者”之心
   也是隶属于五蕴的。


   彻底洞悉了“知者”之心，
   就会放下“知者”之心，
   就再也不会抓取任何什么了。




   有些人在修行之后，也可以暂时放下心，然而在极短的片刻之后，又会再次将心“拾
起”，只是弹指间的“放下”，并不长久。但当我们彻底清除无明后，就再也不会将心“拾
回来”了，只余下自然的“知”（而非普通的“知”）。




   自然的“知”，是纯净无染的，没有什么东西可以掺杂进来沾染它。隆布敦长老将之称
为“一心”，隆布特长老则称之为“心识”，佛使比丘称之为“心的本来面目”，前僧王称之
为“识界”，阿姜摩诃布瓦尊者称之为“法界”……它有许多称谓，但都指向同一境界——心已
解脱的境界。




   由于我们的心尚未抵达心已解脱的境地，因而还不是“一”。




   “一心”就是——再也没有什么东西能够掺杂进来的心。但这样的心，并非永恒不变。没
有永恒不变的心，心是即生即灭的。




   “一心”是指每一刹那生起的、已无任何东西添加进来的心。这样的心有时是悦受，有
时是舍受。所以，阿罗汉的心分为几种情形：有些心是悦受；有些心是舍受；有些心含
有智慧；有些心不含智慧，就只是觉知而己。心本身并不是恒常不变的。




   那么，因何称其为“一心”呢？那是因为阿罗汉的心，已不再与世间如胶似膝地黏着了
。它是自由的，不再抓取任何所缘，并已解脱于一切所缘。




   若问：它还有所缘吗？回答是：当然有。因为何时有心生起，何时就一定会有所缘。
心与所缘是如影随形的。




   比如，阿罗汉圣者的心，有时处在欲界，心处于眼、耳、鼻、舌、身、心六根门正常
运作的世间；有时处于色界梵天；有时处于无色界梵天；有时则与涅槃融为一体。




   所谓的“一心”并不是指恒常不变的心。比如，阿罗汉圣者依然可以看见颜色、嗅到气
味、尝到味道，其所依靠的是不同种类的心，依然可以接收来自六个根门的所缘，也可
以思考，但是再也没有烦恼生起了。




   我们要怎样才能抵达这样的“一心”呢？一定要消灭“无明”，也就是无知——不知道“四
圣谛”。而非对其他事物的无知。




   因为对其他事物的了解是永无止尽的。例如，医生探究治病的方法，今天采用的是这
样的方法，随着科技与医学的发展，这些方法在不断更新迭代。




   世间的知识是无法穷尽的，但对佛法的领悟，一旦抵达“根除无明”的目标，便已来到
终点。所以，世间的工作永无止尽，佛法的工作终有尽时。








   某时，佛陀回到迦毗罗卫国，那时释迦族的族系非常多，每一个族系都必须选送一位
年轻人去出家。其中一个族系只剩下两兄弟，他们是摩诃男与阿那律王子。




   兄长摩诃男对弟弟阿那律说：咱们族系必须有人出家。因为释迦族的其他族系都是遵
循这种传统，甚至连提婆达多也要出家。




   于是，阿那律王子问哥哥：出家以后要做什么呢？出家之后，需要穿着用裹尸布拼接
而成的衣服；需要赤脚托钵去乞食，无论获得什么食物都得吃；而且一定要住在树林里
……哥哥如此这般将僧人的生活形容给弟弟听。弟弟说不要这样的生活。如果出家生活那
么艰辛，他更愿成为在家居士。




   哥哥说：如果成为居士，你就要像居士那样去维系生计。释迦族是以务农来营生的，
你就得知道种田的方法，而且每一年都要种。雨季要犁地，还有插秧、收割等各种工作
，来年还要将所有的事情再做一次，年复一年，无休无止。




   阿那律王子又问：这个工作永远没有结束的一天吗？摩诃男王子回答道：是的，永无
终日。弟弟说：若是如此，出家更好。因为法的学习终有尽时，世间工作却永无完结。





   又比如，我们在世间赚钱，何时才算尽头呢？每天要吃饭、要消费，因此每天必须赚
钱。有些人有了足够的积蓄后，就无须再继续工作了，但他们仍然需要食物。




   世间的工作没有终结之日，法的工作却有彻底结束的一天。何时终结呢？就在消除“
无明”的一刻彻底终结——心的造作止息，不再迷失去造作善，不再迷失去造作不善，也不
会迷失去造作空。




   一旦心摆脱了造作，就称为“无为”。它已经从造作中解放出来，不再执取任何东西，
不再抓取眼、耳、鼻、舌、身、心六根门。在我们抓取眼、耳、鼻、舌、身、心的时候
，称之为“生”。心仍然在造作，这个称之为“有”（即十二因缘中的“有”与“生”）。




   当心抵达真正的法的时候，称之为“（我）生已尽，梵行已立，所作已办，自知不受
后有。”








   “（我）生已尽”意即：
   心再也不会抓取眼、耳、鼻、
   舌、身、心；




   “梵行已立，所作已办”意即：
   无须再学法与实践，
   该做的均已完成；




   “不受后有” 意即：
   心不再造作善与不善，
   也不再造作空而不接触所缘。






   一 心（中篇）


   原创： 禅窗翻译组  泰国禅修之窗
   隆波帕默尊者
   2018年2月10日｜泰国解脱园寺








   佛法的工作有结束之时，
   结束于驱除“无明”和
   消除“不知道”的那一刻。






   “无明”是指不知道“因果”，不知道“一切都是有因才会生起。”诸法因缘生，诸法因缘
灭。一切都无法被掌控。即便是苦，也一定有让其生起的因。




   比如，悉达多王子还是菩萨时，就曾审思道：因何者存在，故导致苦存在？是因为有
“生”存在，所以苦还存在。




   “生”就是指心跑去抓取眼、耳、鼻、舌、身、心。所以，“（我）生已尽”的关键在于
——心放下了心。因为在眼、耳、鼻、舌、身、心六根之中，心是最为执著的，心对心紧
抓不放，是因为它还没有洞悉到“心即是苦”的实相。






   因此，要想消除无明，
   就一定要知苦。
   要知道关于什么的苦呢？
   要知道那个被称为“我”的事物。






   组成“我”的那个事物就是名色，名色分解成五蕴，彻见五蕴，就彻见了所有的名色；
彻见六根，还是彻见名色；彻见二十二根，也是彻见名色；彻见十八界，还是彻见名色
；彻见“缘起法”，也是彻见名色——它们全都是名色。




   所以，名色就是世间。称之为“世间”的一切事物，其实就只是名和色而已。




   一旦探究到“色法本身是苦”的实相，心就会放下色。继续深入探究，就会照见“一切
名法是苦”的实相，就会看到心的组成部分（即所有的“心所”）都是苦，进而看到真正的
心本身也是苦。




   修行者如果照见“真正的心本身是苦”，就会彻底解脱出来。




   其实，仅仅只是放下心，已足以从五蕴中解脱出来了。因为，我们正是依赖心构建起
了五蕴。所以，一定要探索直至照见心的实相。












   修行若还无法触及心，
   就先去学习“不是心的事物”，
   也就是学习“与心同步生起的心所”。






   苦、乐、记忆、界定、善、不善等等，都属于心所。如果连心所也无法触及，就去探
索“色”。无论怎样，都要在五蕴中择取一蕴来探究。




   先学习“色法”也行。假如还未熟练到可以观心，就先观身。经常观身，心会慢慢积聚
起力量，觉性、禅定与智慧将会渐次提升，最终必然可以观心。




   祖师大德们教导道：观身是为了观心，观心是为了见法。并不是每个人都必须从观身
开始，这并没有固定的定则。




   阿姜曼尊者教导：如果具备观心的力量，就去观心。隆布苏瓦长老曾经和隆波分享说
，他追随阿姜曼尊者时，阿姜曼尊者教导道：




   能够观心，就要观心；
   观不了心时，就要观身；
   观心与观身都无法进行，
   就先修习奢摩他。
   如果什么都做不了，
   就观呼吸或是念诵佛号，
   心有了力量之后，
   就又可以回来观心了。
   观身是为了要观心，
   观心是为了见法。




   隆布敦长老也有同样的教导。有一次,
隆波问隆布敦长老，那是在长老保证说隆波已经会修行之后说的。隆波去其他道场和其
他高僧大德修持之处参访，看到高僧大德们指导普通大众时都会教导：念佛号、思维身
体。




   比如，上座部森林道场的教导是念佛号而后思维身体。但其实当隆波向每一位高僧大
德私下请益时，他们中的每一位都教导隆波观心，根本没有教导去观身。在其他道场，
隆波田长老教手部动作，属于身的范畴；佛使比丘教导安般念，也属于身的范畴；摩诃
塔寺是观腹部升降，也是身方面的练习。无论去哪里参访，隆波看到的都是在教导观身
，没看到谁在观心。




   于是，隆波便请教隆布敦长老：长老，我是不是也要观身啊？因为无论看到谁，都在
练习观身。当时，隆布敦长老充满悲悯地望向隆波，让隆波觉得自己的问题太傻了。长
老非常慈悲地答道：




   他们观身是为了要观心，
   既然你已经抵达了心，
   何必还要观身呢？
   身体是要被扔掉的对象。
   怎样扔掉呢？
   就是心已经将身扔掉了，
   心已经稳定在心的本位，
   可以直接探究心了，
   那就直接去探究心吧！




   因此，如果可以观心，就去观心，这是捷径。如果可以观到心，修行的路就缩短了，
每一位导师都是这样教导的。高僧大德们的教导都如出一辙。




   但是如果我们的力量还不够，观不到心，就先观身，有一天终将会看到心。身体就像
是家，而心是主人。如果未见到主人，就在门口等吧，不久一定会遇见。










   我们要探究名色，
   直至照见名色的实相。




   我们可以从观身开始：身体呼气、吸气，心是观者；行、住、坐、卧，心是观者；腹
部升降，一会膨胀、一会收缩，心是观者；隆波田的活动肢体和手部动作，心也是观者
。重点全在于——一定要有知者的心。




   如果具备知者的心，选择任何禅法都可以，采用哪个道场的都可以，并没有更好或更
糟的。




   可是心若不是知者——比如观腹部升降时，心和腹部黏在一起，紧盯着腹部，这是不行
的；又或者念诵佛号时，心是知者，而不是有口无心，仿佛鹦鹉学舌般念诵，那也是不
行的；或是观呼吸时，心迷失在念头里，或是心跑去和呼吸黏在一起，没有观者的心在
看着身体呼吸，这也不行。




   因此，实践的方法无好坏之分，而是取决于实践是否正确。






   如果实践是正确的，
   就会拥有观者的心。
   心若还未成为观者，
   则意味着还无法分离名色。






   比如，觉知身体时，心跑去和身体黏在一起了，这就是没有分离名色，无法真正开发
智慧。名色若是分开了，就会看见色身在移动，而心是观者。




   观心的时候也能分离吗？可以的。它们会分离成为心与“名身（名法的身体）”，“名
身”就是指所有的感觉——苦乐、好坏、记忆与界定，这些都是其组成部分，而并不只是有
色身（色法的身体）。




   上述所讲的这些就是分离名与色，分离身与心。今天的教导是不是太深奥了？很难吗
？




   心本身是无形无相的，每一刹那与每一刹那的心都是相同的——仅仅是感知所缘。而我
们之所以能够区分出何谓善心、不善心、贪心、嗔心、痴心，是由于有外物掺入到了心
中。




   比如生起的苦与乐，我们看到快乐的心是一个，痛苦的心是另一个。苦、乐、好、坏
等等，就好比是“心的身体”，它让我们得以区分出此心与彼心的不同。




   就像是我们借由身体将彼此区分为不同的人，我们之所以能够辨别出这个人与那个人
不同，是因其身体不同。所以说，心也是有身体的，称之为“名身”。




   “名身”就是渗入心中的所有感觉：快乐与痛苦的感觉，好和坏的感觉等。快乐的心是
一种情形，痛苦的心则是另一种情形，虽然心本身都是相同的，都只是感知所缘而已。
有时心感知所缘后，会伴随着快乐；另一颗心感知所缘后，却会带着痛苦。




   感知所缘的心，就是这样伴随着贪、伴随着嗔、伴随着痴。这使我们得以把心一部分
、一部分地区分开来，看到心在生灭、生灭，不断地变化。




   因此，我们观心的时候不是直接观心，
   而是借由观察“心所”来观。






   心所，就是伴随着心生起的事物，正是它让我们可以看到心的生灭。




   观心并不是让心空空的。可有些人教导观心，是让心去空空的，他们竟然还引用隆布
敦长老的教导：“空阔，光明，纯净，止息了造作，停止了找寻，心不再有任何动作。纤
毫无存，什么都不剩。”长老教导的这个可是“一心”，是阿罗汉圣者的心，并不是我们所
拥有的心。“一心”是无法被制造的。




   我们只能从自身的实际状况去探索。有贪心吗？有嗔心吗？贪心和嗔心相同吗？看见
它们的不同了吗？




   只有看到后才会明白：贪心生起而后消失；嗔心生起而后消失；痴心生起而后消失。





   快乐的心和痛苦的心是一样的吗？不一样。以此类推，我们最后就会看到：每一种心
和心所生起而后灭去，它们全都是即生即灭。




   因此，直接观心是观不到的，它超出了我们的能力范围。我们只是借助心所得以看见
：各种类型的心都是即生即灭的。




   很难吗？即便觉得很难，也要学习。今天觉得难，未来见到弥勒佛的时候，听法的当
下就会顿悟。如果今天只求简单轻松，那未来将一事无成。




   我们要去透彻地探究世间，也就是透彻地了解我们的名色身心。从身开始也行，从心
开始也行。只要能够放下心，同一瞬间就会放下所有的名色。




   如果我们的学习可以直驱心，能够放下心，也就是一次性放下全部五蕴。如果还做不
到，就循次渐进——观身，观受，观善心、不善心，不断地观照，积累力量，直到觉性、
禅定与智慧获得圆熟，届时它们将会自行切断烦恼。






   一 心（下篇）


   原创： 禅窗翻译组  泰国禅修之窗


   隆波帕默尊者
   2018年2月10日｜泰国解脱园寺


   ◆


   瞧！一有出家人走过，我们的心就晃晃荡荡跑过去看了。感觉到了吗？一有人走过去
，我们的心马上就蹿过去，偷偷瞟一下。当发现没什么可看的，就又蹿回来——这就是“心
在自行运作”的实例。




   不断地去观察，并不是难事。能够观心就观心，观不了心就观身。如何观身呢？心是
观者，观呼吸，看着身体在呼吸，而不是去专注在呼吸上。




   观身呼吸，感觉到了吗？有时呼吸深，有时呼吸浅，呼吸并不是固定不变的。心一旦
静止，呼吸就会越来越浅，为什么越来越浅？因为所需的能量减少了。




   当烦恼习气强烈时，呼吸非常粗重，需要大量吸入氧气才有足够的能量去应付。但是
心宁静时，呼吸会越来越细腻，仿佛停止了（其实并未完全停止，只是变得极其微细罢
了）。气息也仿佛消失了，只在鼻尖处仍有残留。这时心就会从对呼吸的觉知转成对生
起的光明的觉知，所缘从气息变成了光明。




   当我们观身的时候，心只是观者，别忘了去看着身体呼吸。如果观四威仪，则是看着
身体行、住、坐、卧，心是观者。




   如果禅修使用的是身体的“动”，则称为“正知篇”。觉知身体的动、身体的停，比如观
腹部升降，就属于“正知篇”。隆波田的手部动作也属于“正知篇”。这是小的肢体动作，
不是行、住、坐、卧，心是观者。






   如何检验会不会修行——
   观身的时候，看着身动，心是观者，这才算是会修行。如果只是看着身体，心没有成
为观者，只是一味地静如死水，这是不会修行。如果观受，就会看到快乐生起而后灭去
，心是观者。心是知者，知道快乐涌现而后灭去，痛苦涌现而后灭去，不苦不乐生起而
后灭去，好也是生起而后灭去，坏的、贪、嗔、痴等等……一切都是生起而后灭去。散乱
生起，心知道“散乱”，心是观者，就会看到散乱生起而后灭去。






   ◆


   我们修行并不是为了得到宁静，而是为了看见——凡生起的，必会灭去（经典称之为：
凡是生法，必是灭法）。这才是毗钵舍那的修行。




   我们学习是为了洞见到：凡生起的，必会灭去；我们的目标是——必须照见“三法印”。





   凡生起的，必会灭去——这是照见“无常”；一切都是有因即生，无因即灭，无法被掌控
——这是照见“无我”（这是更为深邃的洞见）。




   只有具备了深邃的智慧才会照见“无我”。如果智慧还不成熟，则会照见“无常”。那也
不用因此难过，照见“无常”同样可以证悟阿罗汉。




   观照实相的时候，心是观者；观身是看着身体活动，心是观者；观心是看着所有的感
觉不断变化，心是观者。就是这样训练。苦乐来了就走，苦乐不断在心中变化，心只是
知者、观者；好、坏、贪、嗔、痴在变化，心只是观者；好、坏、贪、嗔、痴来了就走
，心只是观者。不断去用功吧，一定要有作为观者的心。




   观者的心是中舍的。
   因为拥有了纯净的觉性——
   这样的「觉性」是干干净净的，
   没有任何“想要”掺杂其中，
   也没有满意和不满意渗杂其内。




   所以隆波反复提醒我们：要训练觉性，训练让心安住且中立。




   如果拥有安住且中立的心，有觉性地捕捉到名色身心的变化，就会看见名与色的实相
，智慧会生起，就会照见“三法印”。反之，是看不到“三法印”的。




   极为重要的是，我们必须经由训练来获得觉性和正定。觉性的生起，是源自我们频繁
地看见各种境界。禅定，则是指心的安住状态。要用觉性作为工具，时常轻松自在地去
觉知所缘。


   一旦心跑去和所缘黏在一起或是跑去其他地方了，要有觉性及时地知道，心就会安住
而生起禅定。继而觉性继续捕捉所缘，心安住而成为知者。




   身动，心是观者；心动，心是观者。一旦生起满意与不满意，都要及时知道。比如，
快乐生起，心对此满意，要及时知道；痛苦生起，心对此不满意，也要及时知道。进一
步去及时地知道满意与不满意，满意与不满意就会灭去，心便会中立、中舍。








   佛陀在三藏经典中开示：进入了四禅，就会具有纯净的觉性。纯净的觉性是缘于心具
有了中舍，没有了满意与不满意的分别。








   如果无法进入四禅，那么就按照隆波所教导的去训练，也能获得和四禅同样的心灵品
质，只是持续时间较短而已。心会老老实实地觉知所缘，对一切所缘没有满意与不满意
之分。看见苦与乐，也仅是看着它们生起而后灭去，完全平等。这样才能称为“已经会修
行了。”




   最初，只是看见心和所缘。接下来，当觉察更为深邃时，就会看见：觉知所缘之后，
满意与不满意渗入心内。比如，看到某人的脸，生起厌恶，这时就要知道——厌恶感是对
此人不满意的反应。厌恶生起时要及时知道，进而观察到一旦厌恶感生起，我们就会不
喜欢，是因为我们想让心好。心生厌恶，我们不喜欢，对此生起了不满等等，都要进一
步去及时知道。心满意与不满意都要不断及时地去知道。




   接触所缘时，心有时候满意，有时候不满意。都要不断及时地知道，心就会中立、中
舍。具备了禅定、觉性以及中舍的心，才是准备好了可以开发智慧的心。










   查阅三藏经典，我们还会看到，佛陀曾经开示：达到四禅的心就具备了中舍以及纯净
的觉性，它完整具备了老老实实觉知每一个所缘的品质。经典记载道：要引领这样的心
去开发智慧。




   为什么要引领这样的心去开发智慧呢？因为只有这样的心才能看见真相。我们不用去
构建真相，也不用去创造什么，我们只需要“看”，就只是去看见真相而已。




   身的真相是：无常、苦、无我。所有名法的真相也是：无常、苦、无我。我们常常这
样用干净的、有觉性的、正在觉知自己且中立的心去感知、去紧随着知道、看见名色——
真相就会呈现，我们的心继而就会生起智慧。




   当时机成熟，就会放下。初级智慧会照见：凡生起的，必会灭去。所有的名与色都是
生起而后灭去，但是心依然在执取。中级智慧则会照见：所有的色本身是苦，然后放下
色。这是三果阿那含的境界。终极智慧则会照见：心本身是苦。




   何时照见“心本身是苦”（不是看见“心所是苦”而是看见“心本身是苦”），何时轮回就
会在我们的眼皮底下瞬间坍塌。




   到了这里可谓命悬一线。
   祖师大德们说：涅槃就在死亡的旁边，
   修行到了最后关头就是生死之战，
   唯有幸存者才会悟道（证悟阿罗汉）。








   但是不用怕，在殊死的最后一搏之前，我们已成为一路披荆斩棘、身经百战的老将，
不再是初上阵的新兵。




   但此刻的我们才初出茅庐，需要不断地训练，直到某日看见真相：名色“不是我、不
是我的”时，才会收获一点小战绩——证悟初果。




   继续训练下去，会看到一切境界迅速生灭，烦恼习气闪灭、闪灭、闪灭，变得轻薄，
这是二果斯陀含的境界。




   接下来，智慧更加成熟，称为中级智慧——照见了“色本身是苦”，心于是自行放下了色
。再接下来心照见“名本身是苦”，便又会放下名——已经放下所有名法的心，才是“一心”
。




   这届禅修班取名为“一心”，所以隆波干脆就教导大家“让一心生起的方法”。




   大家消化得了吗？“二心”恐怕都已经看不过来了。何谓“二心”呢？即贪的心与无贪的
心，生气的心和不生气的心——这是二元对立的。迷失的心和不迷失的心，这些都已经看
不过来了吧？快乐的心和痛苦的心，也看不过来了吧？




   先看“二元对立”的事物吧，直到明白“二元”的真相，一切名与色都是二元对立的。明
白真相后就会放下，继而就会遇见“一心”——从一切造作中彻底解脱出来，摆脱了“无明”
，也就摆脱了苦。




   大家去用功吧！




   慢慢来，今天的内容稍有一点难，要反复去听，要不断去观察实相，总有一天大家会
明白隆波所教导的内容。隆波在领悟之前，也是按照高僧大德们的开示循序渐进。




   最后一次去顶礼隆布敦长老时，他教导说：“见到知者，要消灭知者；见到心，要消
灭心。这样心才可以抵达真正的纯净无染。”




   “消灭心”的意思，
   就是——不再执取知者。




   赶紧去实践，持续去积累。接下来就不会再有人教导这样的法了，此前也没有人教。
这样的法无法大面积传播，只能在极小的范围内传授，只有少数僧人（而非所有僧人）
有机会学习，也仅有极少数僧人才能学到。




   隆波之所以教导出来这样的法，是因为大家如果靠自己去摸索，恐怕是找不到线索的
，无论怎么摸索，每次摸到的都是自己的（狐狸）尾巴，根本无法遇见“一心”。




   请大家去用餐吧。








   （全文终）
































