
                             《修行要领》第一部分
                        2016年05月14日A｜泰国解脱园寺
    
   大部分的人在修行的时候，都会干扰心与造作心。原本是应该“及时知道心的造作”，
结果却变成“千方百计地去造作心”。


   心若不好，就竭力使其变好；心不快乐，便尽力让其快乐；心不宁静，也努力令其宁
静。以为好得久一点，快乐久一点，宁静久一点，应该是不错的。这就是在追求变化的
事物，因为快乐、宁静，以及好，并不是恒常的。


   我们追求变化的事物，得到之后很快就会失去，无法保有它们。恒常不变的是——实相
、真理、圣谛。它们需要以智慧来领悟，而非以禅定来领悟。而若想令智慧生起，又需
要依赖于某类禅定。
    
   禅定分为几种，有正定与邪定之分。邪定是不含觉性的，打坐之后迷迷糊糊忘了自己
，看到鬼、神，看到地狱和天堂，还有人吹嘘看见了涅槃，看见过去与未来，却连当下
的名色都没看见。缺乏觉性的禅坐是没有意义的，即便坐一辈子也不会有结果。


   正确的禅定是伴随觉性的，分为两种：其一称为“止禅”，即心聚焦于单一所缘。比如
与佛号在一起，心不跑到别处；与呼吸在一起，心不往别处跑。伴有快乐、宁静、轻松
、法喜的生起，这样的禅定可以用于休息。


   修习这种禅定的原则极其简单：以快乐的心，去持续觉知让心有快乐的所缘。


   心散乱是因为它缺乏快乐。它跑去看色，希望获得快乐，跑去听声音，希望获得快乐
，跑去闻气味、尝味道、感受身体的触感、去想好玩的，都是希望得到快乐。可是快乐
永远无法得到满足，只能不断地寻找下去。


   去看电影，看完又去听音乐，听完又去找食物，吃完后再与朋友聊天……不断想要得到
快乐，最后却是一场空。回到家以后，无精打采，郁郁寡欢，不停寻找快乐，找到最后
精疲力竭，还是和从前一样苦闷，就又跑去喝酒。


   心不停地寻找快乐，却不会找也从未找到过。依赖于色、声、香、味、触，以及所思
所想，这些全都是无常的、多变的、无法掌控的。到底看到的色是好还是不好，听到的
声音是好还是不好，我们全都无法选择。如果将生命的快乐建立在这些事物之上，连门
都没有。


   倘若真的聪明就会明白：心散乱而无禅定是因为心缺乏快乐，可以找一个让心有快乐
的所缘作为诱饵。心就像是顽童，喜欢出去玩耍，如果用铁链把小孩拴在家里，硬是不
让小孩出去，他会苦闷。如果在家里放上小孩喜欢的东西——喜欢读书，就在家里放上书
，喜欢吃点心，就放上点心。在家里放上他喜爱的东西，他就不再跑出去。


   这个心好比是顽童，对所缘充满了饥渴，希望得到这个或那个，却依然找不到快乐，
于是不停地四处寻觅。如果我们足够聪明，就会寻找让心感到快乐的所缘，作为临时的
家。


   需要观察自己在觉知何种所缘之后会有快乐？如果念诵“佛陀”感到快乐，就念诵“佛
陀”；有些人用别的也行，比如呼吸——呼气，有快乐；吸气，有快乐，这样也行。而如果
是——呼气，苦闷；吸气，苦闷，那就别选择观呼吸，不会宁静的，心一旦没有快乐，就
会想逃去别处。有些人观腹部升降后有快乐，有些人经行之后有快乐，要审视自己与什
么所缘在一起才有快乐，就选择那一类所缘，一定要懂得选择。


   那些会导致破戒与破法的所缘，别碰。比如喝酒以后有快乐，骂人以后有快乐，打牌
以后有快乐，钓鱼以后有快乐……诸如此类的所缘是破戒与破法的，会有不善的果报紧随
而至，心无法真正宁静。比如有些人偷盗他人财物会有快乐，这样心并不宁静，而会非
常散乱。


   但是对于懂得布施的人，当想到自己曾以合适的方式帮助过别人，心就会快乐与宁静
。或者如果很好地持戒，每次想到持戒了一个月、两个月、三个月，仅仅想到自己很好
地持戒，心就快乐起来。


   若有时心非常散乱，做什么都无法宁静，烦恼习气显现得格外强烈，就可以思维：生
命是不确定的——为什么要爱别人呢？我们不久便会死去，为什么要恨他人呢？不久我们
就会死去。这是“死随念”。有人思维死亡以后，心会快乐和宁静，也有人思维死亡以后
，心会感到苦闷。如果苦闷，就别继续，一定要观察自己。
    
   每个人一定要懂得自己选择——自己与哪种所缘在一起会有快乐，就选择那种所缘。比
如，隆波从孩提时代起就修习出入息念。小时候去顶礼隆波李尊者，尊者会把小孩放在
自己的膝盖上，教导：吸气念“佛”、呼气念“陀”，然后数“一”……教完之后让回去用功，
隆波答“好的！”，并不是口头应付，是真的每天用功。


   坐着观呼吸之后，心就有快乐，为什么？小时候坐着观呼吸并没有期待要得到什么，
隆波李尊者教导观呼吸，隆波就观呼吸，因为没有任何期待，心很快就宁静下来，宁静
之后有快乐，于是爱不释手。之后就精进地观呼吸，每天用功不懈，从不放弃，因为心
有快乐。


   我们一定要观察自己，而非参考别人。如果别人观呼吸后有快乐，而我们没有，那我
们就别选择观呼吸。要选择不违背戒与法，同时让心有快乐的所缘，觉知所缘时，心必
须要有快乐。


   比如隆波观呼吸之后，心就有快乐。假设观呼吸以后并无快乐，却有想要宁静的贪心
。像这样呼气、吸气（隆波演示急促地呼吸），心是不会宁静的，因为没有快乐。所以
隆波常说：在开始时，先甜甜地笑一笑。让心先放松，别想得太多——以为修行很难，非
得这样或那样，那是自寻烦恼。想得太多就会心烦意乱。
    
   修行真的很简单，并没有什么。就是轻轻松松、平平常常地觉知自己。修行原本应该
轻松自然地觉知自己，结果绝大部分却变成了自我打压，只剩苦闷。若以苦闷之心去觉
知快乐的所缘，不会获得宁静。


   修行是一门艺术，如人饮水，冷暖自知。


   首先，我们必须懂得选择所缘。第二，懂得以正确的、好的、舒服的心，去轻轻松松
地觉知所缘，有的只是快乐和舒坦——以有快乐的心，觉知让心产生快乐的所缘。快乐与
快乐相逢，心即刻就会宁静下来。为什么？因为快乐是生起禅定的近因。经典教导道：
快乐是生起禅定的近因。而绝大部分人是蛮干式的修行，结果只有苦闷，根本无法入定
。因为练习错了，没有事先学习好或者学偏了。


   好！甜甜地笑一笑！心情舒坦，要用平常心，要这样来一下（隆波演示深呼吸）。


   对！就用当下这样的心！看着身体在呼吸，别期待获得宁静，玩儿一样地觉知，轻轻
松松地，立即就宁静了。一眨眼功夫，就会宁静下来。快乐与快乐相逢，禅定便会生起
。


   这属于第一类禅定，让心获得休息。如果能够做到，那么在工作累的时候——在高压力
、高强度的工作面前不知所措时，就可以修自己的禅定，睁眼或闭眼并非重点。


   隆波还是居士的时候，工作强度非常高，当时是在国家安全局，工作很繁重，各类资
讯庞杂，棘手的问题层出不穷，压力山大。比如，坐等着开会的时候，就自己修行，眼
睛是睁开的，其他人并不知道。


   无需摆出禅坐的姿势，别以修行来炫耀，否则在未来，他人会对我们要求过高。如果
一本正经的禅坐给别人看，未来的某天我们若是生气了，就会遭到指责：“这是怎么修行
的？竟然还会生气？”或“怎么修行的？怎么还贪？”即使隆波这样修行也还是被朋友嘲讽
：“你怎么修行的，还娶老婆？”隆波会反驳：“我还没修到那个阶段呐”。因此，无需让
别人知道我们在修行。


   我们自己修行，无需炫耀，轻松而安全。白天上班吃完午饭后，隆波会去经行，就是
走去附近寺庙礼佛然后返回。别人问：“去哪里了？”答：“礼佛。”如果只是去礼佛，别
人不会说什么，如果看见我们修行，群魔就会出来围攻。因此一定要聪明才能够从魔群
里脱险，否则别人会对我们要求过高，那样太累了。


   只需要轻轻松松地修行，每天不断地用功。此类禅定用于休息。压力很大时，让心集
中下来，即刻就舒坦了。有时候工作赶时间，休息不够就非常累，如果让心集中起来又
会增多几小时的精力，就像是中间打了个盹儿。这需要慢慢练习。


   或者到了无计可施时——比如去看医生，有谁去整过牙齿？整治牙齿时会发出可怕的声
音，对吗？就像在挖掘马路，叮叮哐哐，非常可怕且十分疼，怎么办？有些医生性子急
，刚注射完麻药，还没起效，阿姜宋猜尊者碰到过，一注射完麻药就拔牙，尊者大叫：
“噢！噢！”，牙齿拨掉后，医生安慰说：“很快就会麻，疼痛很快就会消失。”遭遇如此
惊悚的经历。


   或者即将要翻车了，若有禅定，心会瞬间集中下来，如果必须死，也会死得不错，若
是还有活着的福报，就能逃过一劫。如果是真的死掉，也会去到善道。


   禅定可以有非常多的用途。或者修习禅定之后发愿祷告——看见他人受苦受难，悲悯众
生，透过发愿祈祷，也能产生神通。比如，曾是杀人狂的鸯掘利摩罗，证悟阿罗汉以后
，他看到一位妇女遭遇难产。尊者发愿祈祷说：“自从我出家以来，未曾伤害过其他众生
。愿这样的真言能护佑你平安生下孩子。”若有真言，加之心有禅定，就会收获神通。因
此，禅定的用途非常多。


   这是小孩玩具式的禅定，称为“让心宁静的禅定”。
    
   尚有更殊胜的禅定，仅存于佛教，别处没有。即是“心安住成为知者、觉醒者、喜悦
者”的禅定。


   大家去查阅字典，“禅定”并没有译成“宁静”，“禅定”的正确注解是“安住”。而大部分
人一想到禅定，都只是想到宁静，这过于肤浅了，宁静型的禅定仅是用于休息的，最重
要的禅定是心安住的状态。如果心从未安住过，是无论如何也想象不到的。


   泰文有个简单的说法，“心安住”就是“心与自己在一起”。即：没有忘记自己。有身觉
知身，有心觉知心。心与自己在一起，并未游荡跑去别处。这样的禅定是最殊胜的，可
用于开发智慧。


   心与自己在一起之后，才能开始探究身心的实相。探究身的实相，探究心的实相，称
为“毗钵舍那的修行”，仅存于佛教之中。不修习毗钵舍那就不可能体证道与果。无论禅
定多么厉害，心多么宁静与快乐，都无法证悟道与果，完全是两回事。


   正如佛陀在尚未觉悟成佛之前，儿时也曾经打坐，禅坐之后，心安住起来，那时只是
证到初禅…然后就忘得一干二净，这实属修行人的常态。如果前生有修行过，孩提时代就
会显现出来，又会再次忘记。


   他出家以后跟随隐士们学习，修习来到八定，却发现依然不是出路。从初禅来至八定
，抵达八定一定要经过初禅，为什么初禅的时候对，八定却不然呢？因为两者是全然不
同类型的禅定。跟随隐士们学习的是让心有宁静和快乐的禅定，而用于开发智慧的，则
是心安住的禅定。


   让心宁静的禅定，其特征是：心是一，所缘是一，两者聚合在一起——心与所缘在一起
。比如心与佛号宁静地待在一起，不跑去别处。或者，心只与呼吸待在一起，不跑到他
处。心是一，所缘也是一，心即刻就获得宁静。因此，宁静型禅定的特征是：心是一，
所缘也是一，一对一，依偎在一起。


   而用于开发智慧的禅定，其特征是：心是一，即安住而独立自主；所缘有成千上万个
也行。如此将会看见所缘始终不停变化。“所缘”是一个专业术语，即“所观”。被心觉知
的事物，称为“所缘”。心是什么？心是“能观”。所缘是“所观”。两者即为“能观”与“所观
”。


   在修习用于开发智慧的第二类禅定时，心是一，不会居无定所，不会四处跑动，而是
在觉知自己。所缘可以成千上万，即来即去，即生即灭。比如：呼气的身体，生了就灭
。吸气的身体，生了就灭。站的身体，走的身体，坐的身体，卧的身体，不停的在变化
，所缘一直变化。或者苦受、乐受、不苦不乐，变化不断。


   心是轻轻松松的观察者，仿佛在看电影，看戏剧，而非演员。看电影时，我们不会跳
进屏幕里，对吗？只是远远的看，轻轻松松地看戏。同理，观照名法与色法不停地变化
时，我们是轻松自在的看客，无需跳进屏幕或登上舞台，只是悠闲的观众而已。


   如此就会看到“剧情”来了就走，生了就灭：“站着的”临时存在就会消失，变成“坐着
的”，“坐着的”临时存在就会消失，变成“躺着的”，如此不断变化；或者“呼着气的”消失
，生起“吸着气的”，“吸着气的”消失，生起“呼着气的”。


   看戏的时候，戏剧在自行演绎，我们不需要干扰戏剧本身的进程。一会儿上演喜剧，
临时存在然后消失；悲剧取而代之，临时存在而后消失。


   我们观看的正是在自己身心上演的戏剧。身体演戏给我们看，所有的感觉与念头演戏
给我们欣赏，我们只是轻松悠闲的观众。就会看到：快乐来了就走，痛苦来了就走，生
气来了就走，妒忌也是来了就走。


   如果真去看戏——妒忌的剧情，是不是也有演完的时候？如果开篇到结局全是妒忌，谁
还会看？谁能整天一直在看妒忌，对吗？内容一定要有变化，时好、时坏，时苦、时乐
。如果通篇是悲剧，没人想要看的，未免太淡而无味了。


   如果观看真实生命中的戏剧，就会发现剧情不停在变化。如果观看正在自己身心上演
着的戏剧，就会发现每一部分皆是临时存在而后消失。快乐临时存在而后消失，痛苦临
时存在而后消失，贪、嗔、痴，临时存在而后消失……就是如此，仅仅以旁观者的心持续
观看。


   那么，如何才能生起仅仅作为旁观者的心呢？必须经由训练而达到，无法不劳而获。
在通常情况下，心一直处于迷失之中。大部分是不知不觉迷失在念头的世界里，隆波在
出家之前就已经讲了（隆波在未出家时已经开始教导修行）——“世间找不到觉知自己的人
，只有迷失者。醒来的只是身体，心从未醒过。心始终活在念头的世界、梦的境界里。
”


   如何做，心才会成为知者、觉醒者、喜悦者？持有正确禅定的心，才能做到。并不是
醒过来之后，枯燥干涩，也不是觉醒却苦闷，也不是醒来之后是呆滞的。


   要想让心成为知者、觉醒者、喜悦者，即让心拥有正确的禅定，这仰赖于训练——修习
任何一种禅法，选择原先让心宁静的所缘也行。比如隆波以前使用的是观呼吸，心有快
乐，跑去与呼吸在一起，呼吸是让心产生快乐与宁静的所缘。只需稍做调整，就能令安
住型的禅定生起：身体呼吸，心只是观者。心跑到呼吸上，及时知道。心跑去想，及时
知道。在这个方法中，重点并非是观呼吸，呼吸只是背景，我们观看的主角是——心。


   修习此类禅定是为了直接探究心，也就是“心学”。重点是观察心，而非所缘。第一类
宁静型的禅定，重点是所缘，带领心轻松柔软的与所缘在一起，获得休息；第二类安住
型的禅定，重点是心，不再是所缘，所缘只是背景，用以及时的知道心。


   有一次隆波去探望麦张谛（阿姜摩诃布瓦尊者的妹妹），她问：您是怎么修行的？心
会来到同样的地方？


   隆波回答：自己是修习出入息念，心一旦宁静，就会在这一带亮堂起来。然后就及时
的知道心，而非去觉知光。


   若是觉知光，称之为“觉知所缘”。及时的知道心——心跑去想，及时知道；心跑进空与
光明中，及时知道。及时的知道心，最终禅定生起，就可以开发智慧了。


   她回答：如果是那样，我们是完全一致的。


   但她不观呼吸，阿姜摩诃布瓦尊者教她念佛号，念诵“佛陀”，心宁静下来也会在这里
发亮，然后及时的知道心——念诵“佛陀”，心跑掉，及时知道；“佛陀”、“佛陀”…心跑了，
及时知道；“佛陀”…心跑进空了，及时知道。不断地及时知道心，然后禅定生起，于是进
一步开发智慧。


   她就是这样回答的。


   因此，我们使用了同样的原则：修习一种禅法，并不是带领心去抓住所缘，否则就变
成第一类用于休息的禅定了。


   第二类禅定：修习一种禅法，及时的知道心。心只有两种状态：一种是走神，心跑了
，第二种是跳进去抓住所缘。比如观呼吸时，有时心会跑去想，有时会抓住呼吸，要及
时地知道心的跑动。


   跑动的心，即散乱的心，与安住的心是相对的。心始终动荡不安，四处窜动，时而上
浮，时而下沉，到处奔波。要及时知道跑动的心，而非禁止让心去跑。及时知道“跑动”
的刹那，“跑动”会自行灭去，真正的禅定将自动生起，为什么？因为心跑来跑去，是被
散乱所驱使，散乱是一种烦恼习气，属于五盖之一。何时有觉性及时的知道，何时散乱
就会灭去。


   使用的就是这个原理——何时有觉性，何时就没有烦恼习气。


   要让心有禅定是极其简单的，并非禁止心散乱，是无法禁止的，没有人能够掌控心。
因此别严禁心散乱，而是散乱了知道它散乱。有觉性及时知道散乱的刹那，散乱将会自
动灭去，无需再做什么，仅只是知道散乱，禅定就生起了。


   心大部分时间是散乱去做什么？体会一下。心可以散乱到六个根门——眼、耳、鼻、舌
、身、心。散乱到心，就是散乱去想了，心散乱得最频繁的根门，就是心门。心一整天
都在想，对吗？


   试着闭上眼睛，心会想吗？试着把耳朵捂上，心会想吗？会！甚至睡着的时候依然在
想，称为“做梦”。即便眼不看，耳不听，心依然能去做梦，说明心深陷念头的沼泽。因
此在六个根门中，心跑去想最为频繁。


   修行的时候何必选择“虾兵蟹将”呢？擒贼先擒王——及时知道迷失去想的心。修习任何
一个禅法作为背景，比如轻松的觉知呼吸，然后及时的知道心。跑去想了，知道；跑去
想了，知道。再附加一个——心跑去抓住所缘了，也知道。如果能够觉知这两者，心就无
处可逃，绝大部分的时间是跑去想。


   如果去用功，真正的禅定就会生起。真正的禅定生起了，才能够开发智慧。
    
   （未完）
    
   《修行要领》第一部分（终）
   2016-11-30 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
   2016年05月14日A｜泰国解脱园寺

    
   开发智慧包括两个部分：一部分不属于毗钵舍那，另一部分属于毗钵舍那。


   超越毗钵舍那的智慧，属于出世间的智慧。有人同样将它归为毗钵舍那的智慧，而有
些经典认为——不是。因为那时并没有做什么，是属于圣道里的智慧。


   要想步入毗钵舍那，需要具备初阶的智慧。第一阶的智慧是分离名与色，专业术语称
之为“名色分别智”。名色分别，是指名和色被分离成一个一个部分。


   甜甜地笑一笑，看到了吗？身体正在笑。感觉到了吗？身体正在笑。试着点头，感觉
到了吗？身体在点头。看到了吗？身体在移动，心是感觉的人。这就是训练名色分离，
并不深奥或复杂。


   有人误以为分离名色必须禅坐，将心从色身抽离，如果不返回的话，心抽离以后就跑
出去游玩了。这不是隆波所讲的分离名色。心从身体中抽离之后去天堂与地狱旅游，隆
波将此归为幼稚的禅定。


   好的禅定是心与自己在一起，不会四处逃窜。


   再甜甜地笑一次，感觉到了吗？身体在笑。试着动动手，感觉到了吗？身体在动。只
是感觉，只是感觉，只是感觉。


   看隆波的脸——就只是如此感觉，可别这样（隆波做表情演示），这样不可取，已经不
是“就只是感觉”了。是什么在笑？看见身体在笑吗？看见身体点头吗？身与心是不同的
部分。如果看到身与心是不同部分，说明已经开始分离了。


   接下来继续体会——身体也是随顺因缘的。为何身体要行、住、坐、卧？因为心在指挥
。有其生起的因缘，并不会无缘无故的生起，不会无缘无故走动，事实上，是心在偷偷
指挥。比如过一会儿，大家要去食堂，等到隆波宣布，现在可以自由活动了。大家并不
会跑去别处，而是去同一地方。为什么？因为心是总指挥——必须现在去，否则很快就没
吃的了。身体之所以移动，是因为心在指挥。


   心会在什么时候变化？知道吗？眼、耳、鼻、舌、身、心接触所缘后，心就变化。我
们就会明白不存在“无缘无故”，一切都是有因缘才生起。快乐有快乐生起的因缘，痛苦
有痛苦生起的因缘。如果接触满意的所缘，就会生起快乐，接触不满意的所缘，就会生
起痛苦。我们无法选择接触满意还是不满意的所缘，也无法选择是苦还是乐，它们是自
己来的。我们会慢慢照见一切都有其因缘，而非无缘无故。也会明白一切都不是永恒的
。


   刚才坐，现在站，即刻走等等…不停变化，刚才呼气，现在吸气…变化不断，就会感觉
——一切都是无常的。这个身体是无常的，不停变换姿势和呼吸。或者照见心也是无常——
昨天心情还很好，今天却很糟，每天都不同；即便同一天，早上心情好，晚上却烦躁；
中午非常生气，下午则开始昏沉、懒惰等等，下班时又手舞足蹈出去玩，回家时已疲惫
不堪……感觉一整天都在变化。于是就会明白——感觉是无常的。


   早上、中午、晚上从未相同过，这就已经开始照见“三法印”了，属于照见不同境界或
状态之间的“三法印”。


   昨天的感觉跟今天的不同，于是分享说——感到“无常”。此“无常”是透过对照两个不同
的境界或状态，尚未来到毗钵舍那的程度。


   我们有以前的旧照片吗？去年的照片与今年的已经不同了，有感觉吗？拿出照片来翻
——天！老了这么多！由此得出——生命无常：以前年轻，现在衰老。这是对比不同的境界
或状态，并非修习毗钵舍那。


   毗钵舍那的修行要照见“当下存在的”。不是对比过去与当下，而是看见当下存在的。
“当下存在的”是无常、苦、无我的。


   试着感觉一下。先甜甜地笑一下。现在有快乐了，看见吗？身体正在笑。感觉到了吗
？这个身体不是“我”。试着点头，用觉知自己的心，感觉到了吗？它不再是“我”了。


   在心安住的时刻，即在正确的禅定生起的刹那，就会看到当下的这个色不是“我”。当
下的这个色，有的只是不断被苦逼迫着，一会儿饿，一会儿冷，一会儿热，一会儿酸麻
，一会儿要排泄等等各种状况。照见当下它有的只是苦，有的只是“不是我”。


   必须照见同一个，才能称之为修习毗钵舍那。而不是去年身体不好，今年变好——说明
无常，这样就不行，两者间隔太远。


   或者，观察到了吗？心里通常有三种感觉：时而苦，时而乐，时而不苦不乐。隆波并
未强调身体方面的感受，因为身受会变换地方，一会这酸，一会那痛，它们跑来跑去，
居无定所，很难观察。因此就只是选择心的感受。心里的苦、乐、不苦不乐并不会逃去
哪里。出没在同一地点，观察起来就容易。


   当下谁有快乐？请举手。当下谁有痛苦？请举手。当下谁不苦不乐？请举手。当下有
谁不知道的？不知道自己当下正在苦、乐、不苦不乐吗？确定没有吗？如果有，就不正
常了，差不多就是疯子或接近疯子了。就只是这样，都不知道吗？当下自己是苦、乐、
不苦不乐，都不知道吗？并不是什么困难的事。


   如果不观苦、乐、不苦不乐，也能观烦恼习气。为什么不教导观善法？因为善法不怎
么生起。已经讲过，我们要观察常常生起的。比如“心跑去想”常常生起，就可以观察它
。自己的唾液有味道吗？有，但我们不知不觉。如果是别人的唾液，我们就会知道，对
吗？对自己的唾液是没有觉知的，因为习惯了。隆波并没有教导去观味道之类的，因为
很难。


   要观察频繁生起的事物。“心跑去想”是经常生起的，对吗？或者自己的烦恼习气常常
生起，善法却不太有。观察烦恼习气，就像佛陀教导的：心有贪，知道有贪。心无贪，
知道无贪。佛陀教导的顺序并不是：心无贪，知道无贪。心有贪，知道有贪。为什么？
因为绝大部分有的是烦恼习气。烦恼习气几乎一直主宰着我们的心。


   谁是贪欲型的？碰到什么都想要的，请举手。别人的老公也想得吗？女人怕这个，赶
紧放下手。如果贪欲心重，要及时的知道。眼睛看到色，心喜欢，知道喜欢，心贪了想
得到，也要知道。耳朵听到声音，心想得到，心贪了起来，要知道。比如听到甜美的女
声，心坠入情网，属于贪欲，一旦心喜欢了，爱上她了，要及时的知道贪心。


   谁的贪欲心重——眼、耳、鼻、舌、身、心接触外界，全都贪的？一旦心贪了起来，要
知道它贪。刚才心还没有贪，现在有贪了。一旦有觉性地及时知道，贪欲就会消失。刚
才有贪，现在没了，不停地交替进行。一会儿贪、一会儿不贪、一会儿贪、一会儿不贪
。正如佛陀所开示的：心有贪，知道有贪；心无贪，知道无贪。


   谁嗔心重？生气的大内高手，请举手。哦！这个生气始终领先！有人脾气特别温和，
性格特别好。问说：谁属于嗔心型？此人居然也举手。问他：“生什么气？”“我有‘妻管
严’，每次想到都会不寒而栗。”“怕老婆”也属于嗔心，是嗔心家族的成员。因为怕老婆
时，心会不愉悦。


   谁是自卑型的？自卑也是嗔心家族的。妒忌型的有吗？谁属于妒忌型？感觉有些人每
一次都举手，说明你圆满地拥有每一个烦恼习气，好在自己有看见。


   如果生气的时候，及时知道，就会看到它只是临时存在，一会就不生气了。生气、不
生气…不断交替进行。


   谁特别散乱的？请举手。又是老面孔。心散乱就是“心跑掉”，但直接观心散乱是很难
的，需要寻找临时的家——“佛陀、佛陀”等等，或者观呼吸，心跑了，及时知道，这样会
容易观。如果直接去观散乱，要难于观贪与嗔。


   观嗔心最易，观贪心稍难，观心在迷失则是最难的。“迷失”是细腻的烦恼习气，很难
观察，而“生气”则很容易。如果谁特别容易生气，说明很有福报，即便是刚从地狱出来
，原先的根基不好，修行起来却会容易些。为什么刚从地狱出来会修行容易？ 因为害怕
地狱之苦。


   因此，特别容易生气的人可以观察：一会生气，一会生气消失；特别容易贪的人：一
会贪，一会贪消失；特别容易迷失的人：一会迷失，一会知道；一会迷失，一会知道。



   如此训练就会看到：贪心是无常的，无贪的心也是无常的；生气的心是无常的，不生
气的心也是无常的；迷失的心是无常的，觉知的心也是无常的。


   我们会一直看见生灭，然后明白自己无法掌控。这就是开发智慧。开发智慧是如身本
来的照见身，身是什么？身是苦，身不是“我”。开发智慧是如心本来的看见心，心是什
么？心是无常之物，心不是“我”。


   去吃饭吧。拖堂了一会，因为赶着做完总结。请吧！


   （完）
    
   《修行要领》第二部分
   2016-12-13 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
   2016年05月14日B｜泰国解脱园寺
    
   大家要慢慢用功，修行不难的。


   从未修行过的人反而容易些，而修行过的人，大部分都会紧盯，一旦粘着于紧盯，就
需要花些时间了。这属于往昔的旧业。什么旧业呢？没有先好好学习，结果修成了紧盯
。粘着于紧盯，好过粘着于不善的事物，粘着于紧盯可以升至善道，但无法抵达涅槃。



   若想抵达纯净无染与解脱自在，就必须具备智慧。需要彻见圣谛：了知“苦谛”。什么
是苦？名色（身心）是苦。对苦谛的职责是什么？是如其本来地知道。若彻知苦谛，就
能断“集谛”（苦因），即根除欲望，欲望便不再生起。


   世人也有消灭欲望的方法——想要什么，就得到它，欲望就会消失。但接着又会想要别
的。也有些人或宗教使用的方法是——想得什么，就故意不要，排斥一切。


   佛陀教导的是透过“知苦”来消灭欲望。如果我们彻底知苦——知道名色（身心）即苦，
欲望就不会再生起。


   普通人只能做到暂时消除欲望，有时通过迎合，有时透过打压。比如，耆那教的做法
是与欲望对抗——想吃则不吃，想睡则不睡。或通过折磨身体来对抗并且消除欲望。


   面对欲望，一类做法是迎合，想要什么就去获得。欲望消失了，心就不再躁动。另一
类做法是对抗欲望，不断对抗，永无止息。


   佛陀教导我们根除欲望的方法是——“知苦”，只需要一次，就能彻底除根欲望。何时清
楚地知苦，何时就可以断除“集谛”（苦因）。这样自动铲除欲望，一次根除，一劳永逸
。


   一旦知道了实相——此身是苦，此心是苦，纯纯粹粹的苦。除了苦，没有什么生起；除
了苦，没有什么安住；除了苦，没有什么灭去。这样照见才能称之为“知苦”。知道实相
以后，欲望将不再生起。


   之所以有欲望，是因为幼稚不懂事。想要得到什么，本质是为了想让身心快乐，想让
身心离苦。待到知道实相——身心即是苦本身，就会明白想让身心快乐的欲望是幼稚无知
的；想让身心不苦的欲望是不明事理。一旦智慧圆满，欲望就再不会生起。当欲望不再
生起，心的苦就止息了。


   佛陀的方法并不是迎合烦恼习气或迎合欲望，也不是经由折磨自己来对抗欲望——想吃
不吃，想睡不睡，想舒服就去睡钉子床或坐在刺上，等等。


   佛陀开示说：那不是出路，它们是两个极端。其一是迎合烦恼习气，称之为“纵欲行
”；另一个是使自己受苦，称之为“修苦行”。佛陀说：普通人会迷失到“纵欲行”之中，不
曾学法与修行的所有众生，终其一生只是忙着透过眼耳鼻舌身心来迎合烦恼；而修行人
则会步入“修苦行”的极端，打压自己，无论如何都会或多或少的打压，打压身心，让身
受苦、让心受苦。


   中道即是照见实相：如身本来面目的照见身，如心本来面目的照见心。不进去干预它
们，也没有必须这样或禁止那样。“禁止”和“必须”属于“修苦行”一族，一味的迎合烦恼
习气，属于“纵欲行”一族。


   知苦——知道身心的实相之后，欲望将不再生起。当欲望止息了，心就会接触涅槃。涅
槃是欲望或“想要”得以止息的状态。涅槃本已存在，并非是新生事物，也不用到哪儿去
寻找涅槃。心何时摆脱了欲望，涅槃就在现前。涅槃不在寺庙，不在印度，不在此处或
它方，涅槃就在现前。有欲望的心是看不见涅槃的。仅此而已。因此，何时知苦，何时
断除苦因（集谛），何时断绝苦因，何时彻见“灭”——涅槃。圣道就在那时生起。


   这就是佛陀的教导——四圣谛。


   何时尚未彻见四圣谛，表示智慧尚且不足。何时智慧具足，则会始终彻见圣谛。彻见
之后，就再无心苦。唯一只剩身苦。


   普通人身体痛苦时，心也会苦。修行者却可以达至只剩身苦而无心苦。慢慢去用功，
不难的。觉知自己，然后如身本来面目的观身，如心本来面目的观心。最后就会照见实
相：名色（身心）即是苦。


   简单吗？极其简单。比想象得还简单。难是因为想得太多，才会难之又难，全是“必
须这样与禁止那样”，最后跌入“修苦行”的极端。打压身心，令自己受苦受累。


   今天是课程期间最后一次在这里讲法。禅修班明天会去苏可泰大学听法吗？那么禅修
班还有明天一天，苏可泰大学与此处不同，那里的场地更宽敞，听法者非常多，也有明
显的进步。据观察，如果常去某处讲法，那里的修行就会开始进步起来。现今听隆波讲
法CD或看Youtube之后，知道如何修行的人已经非常多了，能够自己体会到。


   谁觉得有必要提问？先从住在寺庙的人开始。
    
    
    
   问答
    
   隆波：你的修行已进步了，已领会了修行的原则。学法的时间也够久的了。（隆波笑
）
   居士1：感觉自己顽固不化。
   隆波：顽固而已，其它并没有什么。
   居士1：感恩隆波！我会用心修行的。
   隆波：修行根本不难，感觉到了吗？就是一个“醒来”的状态，然后观身与观心工作，
进而就会自行照见，会自己感觉到——根本没有“我”在哪里。
   “我”仅仅藏在念头的背后，并不真实存在。身体自始至终不是“我”，苦、乐、好、坏
，或者心，自始以来也不是“我”。仅仅只是一种又一种境界或状态而已，全都缘聚而生
，缘散而灭。根本无法掌控，它们不是“我”也不是“我的”。
   感觉是“我”与“我的”，正是源于错误的界定，错误的界定源于将它们统统聚合起来看
待。如果看见它们分离成一个、一个部分，在每一个部分之中都没有“我”。
   我们将名色聚集为一个整体，然后界定它是“我”。我们被它所骗。我们界定它是恒常
的、快乐的、美的。错误的界定称之为“想颠倒”，“想颠倒”会导致“心颠倒”，“心颠倒”
并不是指发狂，而是指错误的思维。每一次思维时，每一次都有“我”。错误的思维源于
错误的界定。错误的思维导致错误的见解。错误的见解是——以为真有“我”存在。因此，
“身见结”仅只是错误的见解而已。仅只是见解错误，事实上，“我”从未存在。
   有些人不想学习佛教，害怕学习之后“我”会消失。其实“我”从未存在，仅对于迷失之
人来说才貌似存在。依赖于正确的界定——每一类色法、每一类名法，来照见“无常、苦、
无我”，这被称为正确的界定，然后思维就会正确，最终会生起正见——正确的见解。
   要不断地觉知自己——觉知身、觉知心。就会照见身不是“我”，它在自行运作；苦、乐
也是自行运作，它们不是“我”；好、坏也是自行运作，它们也不是“我”；心也是自行运
作。就是如此观照下去。
    
   居士2：顶礼隆波！
   隆波：你比以前有进步，以前想得太多。
   居士2：对，现在发觉这个是最多的。
   隆波：就是！及时的知道，就已经很好了。我们不需要追求其它的聪明，只需要照见
一切无常，每一样都是自行运作。比如当下，你正“想要说”，感觉到了吗？它从胸口涌
动出来，是自行呈现的。我们只需要照见它生起而后灭去。其它的境界或状态也是如此
。不难的。
   居士2：照见一部分境界或状态是无法掌控的。
   隆波：全都是如此，而非某部分。
   居士2：这说明正在开发智慧，对吗？
   隆波：对，照见“无我”——无法掌控。
    
   居士3：顶礼隆波！
   隆波：你的进步非常大。
   居士3：最近两个月，心始终造作不善，遭遇非常强烈且战胜不了的烦恼习气，心断
断续续地郁郁寡欢、萎靡不振。
   隆波：别相信它们。
   居士3：而且感到厌倦。
   隆波：体会到了吗？心自行造作不善，并不是你在造作它？它是自行造作的。
   居士3：嗯。
   隆波：我们不去阻止它们，也阻止不了。
   居士3：好的。
   隆波：观照它们在自行造作，它们不是“我”，就从这个角度去观照。
   居士3：也有这样观照，但心还是时不时的郁郁寡欢。
   隆波：这就已经被烦恼习气所骗了，要及时的知道。郁郁寡欢，要知道郁郁寡欢，别
让它们掌控了心。
   居士3：根本不太能修行。
   隆波：这就是修行！如其本来地知道名色，就称为“修行”。看到吗？它自行在想那些
不好的，自行郁郁寡欢。这就是修行。
   居士3：好的。
   隆波：修行并非意味着必须要怎样…
   居士3：即便我的心已经厌倦到受不了…
   隆波：厌倦知道厌倦，不喜欢厌倦要知道不喜欢。
   居士：好的。
   隆波：不喜欢知道不喜欢，如此而已。佛陀并没有教导——必须好。心有贪，就知道有
贪，并未教导说要禁止贪。
   居士3：这说明我现在修行还OK，对吗？
   隆波：OK。下一个。
    
   隆波：你在打压自己吗？
   居士4：打压得非常厉害。
   隆波：嗯，别打压，累！不可怜它吗？
   居士4：好的。
   隆波：要非常悲悯这个身体，它真的很可怜。
   居士4：好的。
   隆波：这个心也真的好可怜。
   居士4：好的。
   隆波：别压制它们，别打压它们。
   居士4：好的，现在修行形式变成了经行，经行的时候，心跑出去，知道；然后就会
紧盯。随后又跑出去，又再次紧盯。
   隆波：对，可以的。
   居士4：好的。
   隆波：看到了吗？它自行在跑，自行在紧盯。
   居士4：是的。
   隆波：就这样观照，不用害怕。
   居士4：好的。
   隆波：并非必须只从好的事物中学习，学习那些不好的事物，同样可以获得智慧。
   居士4：好的。
   隆波：好，接下来还有谁要提问？
    
   居士5：顶礼隆波！我现在觉得很憋闷。
   隆波：对，就如其本来地知道。
   居士5：好的。
   隆波：有个诀窍可以让修行更容易：任何境界或状态都行，它们是什么并不重要。苦
或乐、好或坏，全都是平等的。它们不平等是因为心喜欢这个、讨厌那个。因此无论发
生什么，要及时知道自己的心。比如当下憋闷，心不喜欢，要知道不喜欢。去觉知“不喜
欢”的感觉，而非觉知憋闷。
   居士5：好的。
   隆波：一旦觉知到“不喜欢”，心就会中立继而明白“憋闷”不是“我”。
   居士5：好的，就是刚刚才憋闷起来的。
   隆波：一定会的，举手的人必定会憋闷。你的修行很好，蕴已经分离，继续观照。
   居士5：好的。
   隆波：看得出了吗？蕴已经分离了？
   居士5：看不出来。
   隆波：感觉到了吗？身体移动，心只是一个感觉的人？
   居士5：感觉得到。
   隆波：身与心是不同的部分。
   居士5：是的。
   隆波：这就是分离。
   居士5：嗯。
   隆波：苦、乐、好、坏与心也是不同的部分。
   居士5：是的。
   隆波：还有什么疑问吗？
   居士5：没有，只是感觉嗔心非常多。
   隆波：嗔心多，是因为没有打压。嗔心生起，照见无常了吗？无法掌控？如此观照。

   居士5：好的，感恩您！
    
   居士6：顶礼隆波！
   隆波：别说得太长，看样子很会聊天。
   居士6：不确定自己修行是否正确，怎么办？
   隆波：要知道“不确定”，只需要及时的知道心而已。不确定，知道不确定。观察到了
吗？蕴可以分离，身与心是不同的部分。
   居士6：曾经看见过，后来好像不会修行了。
   隆波：然后“想要”修行吗？
   居士6：是有“想要”。
   隆波：要知道“想要”。
   居士6：好的。
   隆波：知道当下的境界或状态就行。
   居士：我的修行还在正确的路上吗？
   隆波：在。但是实话实说，你过于散乱了。
    
   居士7：顶礼隆波！
   隆波：一时说不出话来了（隆波笑），时不时地去修习宁静，轻松自在地觉知自己。
如果无法观心，就观身。思维身体不是“我”，是物质元素。我们只是临时仰赖它，不久
就要还给主人。如果观不了心，就这样观身。心可以消失，但身体不可能消失去哪里的
。
    
   居士8：隆波好！
   翻译：已经来好几天了，感觉心不太正常，一直处于紧盯状态，今天开始感觉轻松些
。
   隆波：对。紧盯，要知道紧盯，我们禁止不了它。心并不真的是“我”，无法被指挥。
命令它“别紧张”，它依然会紧张。叫它“别紧盯”，它仍会紧盯。去观照它工作，直至智
慧生起而领悟到：心不是“我”，它能够自行运作。比如今天并没做什么，它却自行舒服
起来。去观心工作，这样修行是可行的。
    
   翻译：请求隆波开示。
   隆波：阿姜巴山没有开示吗？（隆波笑）去用功，已经开始会修行了。慢慢观照：这
个身不是“我”，是被心观察的对象；一切苦乐感觉不是“我”，是被心观察的对象；贪、
嗔、痴也不是“我”，是被心观察的对象。持续不断的如此观照。如果散乱，就礼佛念经
，你依然很散乱。
   今天阿姜纳是否去教禅定？阿姜纳已经在拼命备课了——修习禅定（隆波笑）。阿姜纳
是隆波的弟子之中最精通于禅定的人，此刻他已经入定，不知道什么了，可以批评他（
隆波笑）。学习禅定要用于修行。禅定有很多玩法，有时出去玩也可以，接收不同的能
量也行，但这些并不是目的。
   要训练“心安住”的禅定——让心与自己在一起，如果需要休息，就训练让心休息的禅定
。至于心往外送看见各种境界的禅定，无须学习。
   还有什么吗？
   翻译：隆波提到的紧盯、走神等烦恼习气，他全部都有。
   隆波：很好，这才能进步。因为每个人都有，如果看不见，就无法进步。比如当下，
看见出家师父走来，心就跑过去了，心能够自行跑掉——就是这样及时的知道心，照见心
能够自行运作。时而贪，时而嗔，时而迷失，持续不断地观察它工作，有的只是变化不
断，有的只是无法掌控，心不是“我”。你的修行很好，可是禅定力不够，心容易散乱。

    
   翻译：感觉头晕乎乎的，是因为想得太多吗？
   隆波：有几种状况：有时是因为想得太多；散乱会导致晕晕乎乎；禅定力不够也会如
此；还有可能是被外在能量所控制。每个人都会释放能量，不善的人也会在空间中散播
能量。我们靠近某些人就会头晕，有过这样的经验吗？靠近某些人以后头晕，不用喝酒
就醉了，而接近某些人则感到心情舒畅、非常愉悦。因此，我们的感觉有时是源于外在
因素，有时是源于自心的造作。
   究竟源于内在还是外在，那并不重要，“晕晕乎乎”也是一种被心观察的境界或状态，
一旦心看见之后生起满意或不满意，要及时知道。修行的重点在于及时知道心的满意、
不满意，而不是去选择——必须好的境界或状态才行。因此，晕晕乎乎的时候，或感觉不
知所措，什么都观不起来，要知道“什么都不知道”，知道“自己想知道”，仅仅如此，就
可以了。
   隆波在第三个结夏安居时，心有点模糊，“嗯，为什么又模糊了？”隆波修行以来都是
心地光明，为什么又模糊了？于是想方设法对治。临时光明又再次模糊，最终，智慧紧
随而至：心对光明与模糊有满意与不满意。一旦及时知道这点，心就契入中立，再也不
模糊，彻底和模糊告别。因此，那取决于心是否对境界或状态保持中立。心保持中立，
就会了解真相：那个境界或状态并没有什么意义，全都不是“我”。因此别怕“晕晕乎乎”
。
    
   居士：顶礼师父！我自修行以来，一直法喜充满，感觉这里像天堂一样宽广、开阔与
宁静。
   隆波：这取决于我们的心。如果心绪不宁，世界就是灰暗与动荡不安的，我们的心是
构建世界的人。比如当下，一切都觉得很好，唯一的欠缺是——心被法喜控制了。别投降
。即便是美好的东西，也别被控制了心，必须从中获得自由。这样的“法喜”将会被隆波
“扁一顿”。
   居士：一直法喜充满，越靠近师父越是法喜。
   隆波：隆波每一天都有快乐，甚至医生给一大把药吃，也依然有快乐。（隆波笑）要
及时知道心，别放任心被法喜等任何感觉控制，如其本来地知道，要照见法喜与心是不
同的部分。
       比如，当下已经开始分离了，感觉到了吗？别让它们聚合，但也别刻意分离。当
下你有刻意，会感到憋闷，那就步入了打压自己的极端。被感觉所控制，便已迷失于世
间。而极力对抗，去刻意分离，依然不是中道。如果心被情绪掌控，要知道被情绪掌控
。不喜欢，知道不喜欢。有些人被情绪控制以后很喜欢，喜欢，也要知道喜欢。持续地
及时知道心的喜欢与不喜欢，在任何情形都要持续的如此觉知。
    
   居士：顶礼隆波！我在瑞士，不在泰国，而且刚刚听法。
   隆波：不错，作为刚起步的人，已经不错了。感觉到了吗？你的心与以前不同了。
   居士：是的，是的。
   隆波：已经对了。
   居士：去年年底刚刚开始听隆波的法谈，绝大部分的修行是在日常生活之中。
   隆波：无论谁都是在日常生活之中修行更多些。
   居士：嗯？
   隆波：因为生命的大部分时间是在日常生活中。
   居士：有时会透过想伤心的事来检测自己的修行。然后内心会流泪，表面上不会。自
己觉得能够分离身和心了。
   隆波：嗯。
   居士：有那样的感觉。
   隆波：已经分离了。别放任心流泪，心依然还被难过的情绪控制。
   居士：啊？
   隆波：你要直接观察痛苦的感觉。它会从心中分离出来，但是别去刻意的抽离，如果
刻意抽离，心就会宁静、呆滞、僵硬。
   居士：对！对！
   隆波：比如当下你正在刻意抽离，就会感到憋闷，心不正常。
   居士：是的。
   隆波：要如其本来的去知道。
   居士：大部分情况是下班回家后，看隆波的视频，做家务以前，播放隆波的法谈，每
天如此。
   隆波：很好，持续听法以后，理解就会改变，刚开始听法的时候，是这样一种理解，
修行一段时间以后再听，理解就会不同。
   居士：是的，感觉自己在戒方面的进步很大。
   隆波：很好。
   居士：在修习禅定的时候，能够更快入定。
   隆波：是的，很好。
   居士：想在回瑞士之前，再次顶礼隆波，非常非常感恩隆波！
   隆波：去用功吧，慢慢练习。
   居士：好的，师父！
   隆波：不停地观察自己，及时的知道心，及时的知道烦恼，深入地学习下去。
   居士：好的。
    
   翻译：他曾学习隆波的法谈，隆波说他陷入紧盯。
   隆波：已经没有以前那么紧盯了。如果紧盯就会憋闷，现在心开始松脱出来。修行已
经进步，没有非常强的紧盯。
   不断觉知，接下来，心有快乐，要及时知道。快乐时多时少，有时则不苦不乐，我们
会看见它们变化不断。有时候会有苦，有“担心”等来来去去。
   不断的学习，不断的观察。就会照见：心每天在变，整天在变。持续的观照，直至智
慧生起——这个心是无常的，这个心不是“我”。若能获得这样的领悟，心就会越来越快乐
。
   大家注意到没？中文真的非常难学，隆波努力在听，依然不知何处是头，何处是尾。
他们说话的时候没有停顿，根本摸不着头脑。翻译不错，全能翻译出来，还有谁吗？
    
   翻译：想请尊者开示接下来如何修行？
   隆波：修行已经进步了，心比以前舒服、宁静。继续学习，修行就是探究自己，探究
身，探究心，要看见实相：一切都是临时的。包括身体也包括心。不断观察，我们仅仅
只是临时依靠它们而已。修行基本不错。
    
   翻译：请求忏悔。
   隆波：嗯，还有别的要问吗？
   隆波：法师您的修行比以前进步了，心松脱出来了，轻松舒坦。以快乐、轻松、觉醒
的心，觉知身、觉知心。心能够觉醒，很好。这位法师的修行已经上路了。
    
   翻译：不太适应这里，不知为何睡不着。
   隆波：睡不着的问题去问医生。我们要训练心，比如：有担心，知道担心。要及时的
知道心。身体有恙可以找医生。而我们的心要自己来照顾。睡不着而觉得郁闷，要知道
郁闷。为什么会郁闷？因为想要睡着。每次生起欲望，每次都会生起苦。体会到了吗？
想要睡着时，偏偏睡不着，睡着的时候，却往往忘了“想要”。因此，如果担心起来，要
知道担心。你除了担心之外，有时心调皮起来也会兴奋。快要回家了，睡不着的状态很
快就会消失。
    
   翻译：来听法后感觉自己有所转变，请尊者开示。
   隆波：对的，但依然有习惯性的紧盯，紧盯会使心静止，别紧盯。你容易习惯性的紧
盯，这样就要解除紧盯，让心平常自然。如果紧盯，心就会憋闷。
   翻译：两年前参加过别的禅修，吃饭时看见手动来动去，想知道这样对吗？
   隆波：想知道什么？
   翻译：想知道吃饭时，看见手不是“我”，分离出来，这样是否正确？
   隆波：如果心呆滞僵硬，就是紧盯。你的觉知如果像隆波喝水这样，是不行的。如果
看见身体移动，感觉这不是“我”，不是出于紧盯，而是自行感觉到的——身体正常移动，
感觉它不是“我”，这样才行。你粘着于习惯性的紧盯，心非常憋闷，会看见身体不是“我
”，但往往是一段段的。比如只看见手不是“我”之类的，若像隆波这样去感觉，就会感觉
“我”根本不存在，包括身与心。
       住在附近的龙陵寺的中国人也在吗？
   翻译：是的。
   隆波：她们怎么听法？
   翻译：就在后面，使用耳机收听。
   隆波：哦，能够听。
   翻译：是的。
   隆波：以为来了听不懂就糟了。在哪儿？站起来给隆波看看脸，有几个人？
   翻译：三个人。
   隆波：可以把号牌放下来了，让隆波看看脸，站起来一下。好，可以坐了。同样不错
，去觉知自己，观身工作，观心工作，常常及时知道自己的心，快乐生起，痛苦生起，
好、坏生起，都如其本来地知道，我们只是舒适的观者，并不干预它们。三个人基本不
错。
    
   翻译：他想问，涅槃是名色断灭时的刹那的心吗？
   隆波：什么？
   翻译：名色灭去的瞬间，就会看见涅槃，对吗？
   隆波：自然状态的心，一次只能感知一个所缘：感知色法，便感知不了其它所缘，感
知名法，也感知不了其它所缘。还有另一种所缘，称为“概念性所缘（世俗谛）”，心大
部分是知道“想的事”，而看不见名与色，如果不迷失在造作里，则会感知名与色，如果
放下名色，就会照见涅槃。
   但别陷入思维与分析，涅槃是想像不出来的，要慢慢观察心的欲望，有欲望，要知道
，心有“想要”，要知道。如果欲望生起而没有看见，就会变成欲望的奴隶，无法照见涅
槃。若想真的照见涅槃，就要及时知道“想要”，何时没有“想要”，何时照见涅槃。
   问得太远了……难。
   翻译：请隆波开示“缘起法”。
   隆波：“缘起法”非常长，要讲好几个小时，现在没时间了。“缘起法”是为了注解——事
实上，并非真的有“我”存在。诸法因缘生，生起之后又成为生起其它现象的因，世间一
切全都是相互关联的。
   “缘起法”是为了让我们明白：苦源于什么？佛陀的教导让我们最终明白苦的根源：无
明。无明就是不知道“四圣谛”。如果想要彻底根除苦，就必须清除无明。清除无明的方
法就是隆波所教导的——有戒、有禅定、有智慧，始终彻见名色、五蕴、身心。心放下，
不再执着，就会接触涅槃，心再也不会有苦，苦不复存在。
   “缘起法”很长，这是简缩版的。诸法因缘生，环环相扣。比如：祖父生出父亲，父亲
生出我们，环环相扣。
   心也是环环相扣的。因为不知道“四圣谛”，故而迷失于造作（无明缘行）；因为心迷
失于造作，故而六识生起（行缘识）；依赖于识，于是呈现此名色身心（识缘名色）；
依赖此名色身心，有了眼耳鼻舌身心（名色缘六入）；依赖于眼耳鼻舌身心，产生“接触
所缘” （六入缘触）；眼见色、耳听声、鼻嗅气味、舌尝味、身触、心想，依赖于接触
所缘，则感觉生起——时苦、时乐、时不苦不乐（触缘受）；依赖于感觉的生起，烦恼习
气混杂进来；快乐时，贪趁虚而入；痛苦时，嗔趁火打劫；不苦不乐时，什么也观不了
，痴又见机行事。
   依赖于烦恼习气的鼓动，欲望产生，生起了“想要”。有快乐时，想要快乐得久一点，
快乐消失了，想要它再次回来。痛苦生起时，想要它快点消失。而痛苦、快乐又演变成
生起欲望的“因”，一旦有“想要”，心就会产生挣扎，心想要有快乐，就挣扎着寻找快乐
，心讨厌苦，想要让苦消失，则挣扎着排斥苦。心越挣扎，就比以前越苦。这就是“缘起
法”的简缩版。
   此人问的是“涅槃”与“缘起法”，其实问的应该和“觉性”、“禅定”有关，具备觉性与禅
定，才会照见“缘起法”。
   重新说一遍，刚才他刚好把耳机取下，没听见。也就是必须训练觉性，训练禅定，当
觉性和禅定茁壮之后，就会生起智慧，始终彻见缘起法，则会明白：清除了无明就会照
见涅槃。如果只是一味地分析与思维“涅槃”和“缘起法”，而没有觉性、禅定、智慧，不
去修习毗钵舍那，只会获得思维，不会见到真身。若想见到真身，就要训练觉性，觉知
身、觉知心，观身、观心工作，将来就会看见缘起法，将会照见涅槃。


   翻译：他以前没有学法和修行过，这是第一次。
   隆波：很好。
   翻译：第一次听法，感觉有点发懵，请尊者开示。
   隆波：发懵知道发懵，别以为学法必须是学习非同寻常的事物，学法就是学习自己，
称之为“自己”的就是身与心。心发懵，知道发懵；心乐，知道乐；心苦，知道苦；心生
气、贪、痴，如其本来地知道。
   知道是为了什么？为了照见“一切能生则能灭”。比如：发懵生起，是自行生起的，发
懵临时存在，然后灭去；苦、乐、好、坏同样如此——即生即灭。如果反反复复的看见，
智慧就会生起：所有的一切都是生起而后灭去。
   接下来，无论生命中发生什么，心都不会动摇：身体老、病、死，心不会动摇。因为
心已经聪明，明白一切生起的，必然灭去。身体最后也必然灭去。与所爱者分离，遭遇
不喜欢之人等情况亦然。心不会动摇，因为已经明白一切全是临时的。
   慢慢练习，直到心聪明起来，明白事实是：所有的一切都是临时的。就是这样不断训
练，不是什么稀奇古怪的事情。知道吗？生气、贪、痴全是临时的。知道吗？苦、乐是
临时的。就是如此觉知，一而再，再而三的重复直到心聪明起来。一旦聪明，就会明白
：凡生起的，必然灭去。随后无论发生何事，有何离散，心都不再动摇。因为心已经明
白一切全都是临时的。
    
   翻译：能观与所观必须有距离，他想问…
   隆波：什么？
   翻译：知者在哪里？
   隆波：知者的心无处可安，我们无需找到“知者”在哪里？只需知道它存在，且是观身
和观感觉的，然后会看到无论身还是感觉，皆非“我”。知者的心也不恒常，一会儿是知
者，一会儿是想者。不用去找知者在哪里，找不到的。
    
   隆波：这个人已经修得不错了。
   翻译：这段时间她感觉非常昏沉。
   隆波：没关系，是正常的。修习毗钵舍那一段时间以后，会开始厌倦外面的世界，看
到这个世界毫无意义，就出现昏沉的现象。这是正常的，仅仅只是一段时间而已。昏沉
也要修行，而不是昏沉就去睡觉。昏沉也要修行。
   有的人不曾经历它，有的人会经历，不一定。修行已经很好了，才会昏沉，但这不是
每个人都适用的答案。有人也会昏沉，却根本不会修行；但这个人是由于会修行，所以
碰到昏沉。
   三十多年前，隆波也遭遇过，经行也能睡着，特意双盘痛得要命，同样睡着，怎么做
都睡着。1983年8月5日去羌迈顶礼隆布信长老，问说，坐着睡着、经行睡着，怎么都睡
着，如何对治？长老开示说：知者知者，怀疑什么，继续用功，很快会在这个安居期间
得到宝贝。长老叮嘱不要怀疑，隆波就不再怀疑。第二天在羌迈继续礼佛，7号坐长途汽
车回曼谷，坐车时也打坐，很快睡着，快到曼谷时，心醒过来。长老叮嘱说：别怀疑！
继续修行。
   但这是针对个案的。如果每次打坐都睡着，是因为心萎靡不振。但这个人不是。
    
   翻译：请求隆波开示。
   隆波：嗯？他讲这么长，翻译得这么短？
   翻译：他想问问题，看见自己的“想要”…
   隆波：嗯，很好。
   翻译：听别人做小参时，生起嗔心，也知道。
   隆波：嗯，那样很好。就是那样，持续地及时知道自己的心，去用功吧。结束了，请
回家吧。


   （全文终）
    


