
                               什么是修行｜ A
                              隆波帕默尊者开示
                        2017年8月13日A｜泰国解脱园寺


   中国人看起来很用心，兴致也很高。学法的兴致很高是非常好的，懒懒散散就不好了
。但是在隆波看来，中国人的弱点是想得太多，喜欢问问题。


   事实上，法无法依靠思维来学习，也不能依赖于去询问别人。


   真正的学法是透过探究自己——慢慢的体会自己的身与观察自己的心——来学习的。要洞
悉身与心的实相，它们真的是我吗？我们真能指挥它们吗？它究竟是快乐的还是痛苦的
？在实际的情形之中观察，才能被称为“修行”。假如只是坐着思维和分析，那并不是修
行，只会让心更散乱。所以，要不断地自我探究、不断地自我观察，这样才称之为“修行
”。


   这个身体呼气，觉知自己；这个身体吸气，觉知自己；这个身体行、住、坐、卧，觉
知自己；身体动、身体停，觉知自己。苦、乐生起在身，觉知自己；苦、乐、不苦不乐
生起于心，也觉知自己。心中生起善法，比如有觉性、有智慧、有信仰的时刻，觉知；
心中生起贪、嗔、痴等不善法时，也觉知。


   不断地这样觉知，不停地这样探究，就会看见身与心的实相——此身不是“我”，只是我
们临时从世间借用的一堆物质。比如，我们吃进去的食物是世间的物质，我们呼吸的空
气、喝的水，也是世间物质。我们把这些物质放入身体，又排泄掉一部分。物质元素不
断在体内新陈代谢，一旦新陈代谢停止，身体就会消亡。如果只吸气而不呼气，身体会
消亡；只进食而不排泄，身体也会消亡；喝水之后如果排不出去，身体就无法维持。因
此，我们的身体只不过是从世间临时借用而已。


   学法就是从事实与实相之中学习。实相就呈现在此身、呈现在此心。我们要不断地观
下去。


   心充满了无常，始终在变——眼睛看见色，我们的心会变；耳朵听到声音，我们的心会
变；鼻子闻到气味、舌头尝到味道、身体去接触，心同样会变；当我们的心跑去“想”，
心也会变。因此，心一直处于变化之中。


   眼、耳、鼻、舌、身、心接触所缘时，心不停地变化——时苦、时乐、时好、时坏。不
断地观察和体会就可以发现，我们无法指挥让心只有快乐，也无法禁止心去痛苦；我们
无法指挥与命令心一直是好的，也无法禁止让心变坏。反复的探究身心的实相——身不是
“我”，是世间的资产，只是被借来暂用的；心也无法被操控，并不真在我们的掌控范围
之内，而是始终处于动荡变化之中。


   当我们看见它们处于动荡变化之中时，称之为照见“无常”；看见我们掌控不了它们，
称之为照见“无我”。如果常常看见身和心的实相，最后，心会发生质的变化。比如，原
先我们活在迷梦中，误以为身体是“我”，是属于“我的”，稀里糊涂地拼命寻找快乐，一
生几乎没有喘息之时，拼命在寻找快乐、逃离痛苦。可是智慧一旦生起，看到快乐是临
时的，拼命找到也不过如此，不久便又消失，接下来又要再去寻找别的快乐，这个生命
也未免太过于疲惫了，因为它想要获得快乐或讨厌痛苦。


   事实上，痛苦也是无常的，没有哪种痛苦是永恒的。比如有人失恋，感觉世间一片灰
暗、了无乐趣，活不下去，自认为要痛苦一辈子——其实这不是真的，只会发生在小说里
。实际上，失恋的痛苦是临时的，什么都不用做，它很快也会变成“过眼云烟”。


   如果心愿意接受“痛苦只是临时的”之实相，那么当痛苦生起时，心不会焦躁不安。痛
苦尚未来临时，心也不担心痛苦将至。这样的心是舒坦的，将会契入真正的宁静与祥和
——不对快乐感到饥渴，也不讨厌与害怕痛苦，于是心就拥有了快乐与宁静。


   当我们洞悉到身的实相与心的实相，接下来，心契入真正的寂静与祥和，这是源于洞
见到身与心的实相而获得的宁静，这种宁静就是涅槃。


   涅槃的特性是寂静。涅槃拥有宁静的特性——宁静于烦恼习气；何时心无烦恼习气，何
时就会照见涅槃。涅槃宁静于挣扎与造作，何时心摆脱了挣扎与造作，何时就会看见涅
槃。涅槃宁静于一切挣扎、宁静于烦恼习气、宁静于苦。从此，再也没有苦在心中生起
，因为心苦是源于“想要”。


   观察看看这是“真的”或“不是真的”？当“想要”生起时，苦即刻紧随而至。世间不修行
的人会觉得——有“想要”的时候还不苦，没有如愿以偿才会苦；如愿以偿了就会快乐。他
们只能认知到这种程度。然而不停的修行则会发现，何时有了“想要”，何时就立即有苦
。


   比如只是想要中奖、中彩票——中国有吗？同样也有，是吗？泰国的彩票是师承于中国
。中国人是泰国彩票的发行人，泰国人跟着就玩起来。比如想中彩票，心就已经坐立不
安——不停地查找绝杀号码，这里求仙拜神，那里求爷爷告奶奶，或者去刮树。泰国人喜
欢刮树皮，用手指刮、刮、刮，在上面涂上面粉，再看会出现什么数字。这不是教中国
人以这种方式去找彩票号，而是想说：何时想中彩票，何时就已经开始苦了。如果中了
头彩，发财得了几千万，又是另一种形式的苦——赫然发现自己的亲戚多如牛毛。原先没
什么亲戚，一旦中彩票有了很多钱，亲戚骤然猛增，每个人都来问你拿钱，你怕他们，
于是又没有了快乐；也有人害怕劫匪绑架自己孩子来敲诈勒索，根本无法感到快乐。


   因此，“想要”生起的一刹那，苦就接踵而至——无论是否如愿以偿，都会苦；即使如愿
以偿，也照样苦。


   有一次，隆波去顶礼隆布信长老，碰到一位女众将一堆香烛运到山顶，还有很多工人
帮忙抬，声势浩大。隆波觉得她乐善好施，拿那么多香烛来供养长老，结果她是带香烛
来请长老开光的。


   她说：“每天早上要在店门口点香烛，这样顾客会很多。请求长老帮忙开光加持！让
我可以发财！发大财！大大地发财！”


   于是长老提醒她：“太富了会苦的，强盗也会来。”


   “噢，不要！不要！请进一步加持，同时兼备防盗功能。”


   有用香烛防盗的先例吗？哪里的强盗会怕香烛呢？强盗又不是苍蝇。


   心有贪欲，就会不停地徘徊在饥饿中。一开始是饥饿于想发财；一旦被提醒发财了也
许坏人会来，又继续饥饿于——让坏人别来。不断地乞求这个、那个，这并不是佛教徒。
这样的心已被贪欲——想要——给控制了，饥饿不已。


   饥饿的心，是痛苦的心；而有“想要”的心，就是饥饿的心。想要看色，是饥饿于色；
想要听声音，是饥饿于声音；想闻到气味、品尝味道、想得到身体的触、想得到心方面
的让心有快乐的所缘，这样的心始终处于饥饿之中。心一旦饥饿，就会挣扎，这样的心
毫无快乐可言。无论是否如愿以偿，只是有“想要”，就已经苦了。


   我们就这样不断地探究实相，实相便层层浮出水面。越多了解实相，就越多地离苦，
我们也越来越接近问题的源头——是“想要”让我们有苦。


   因此，我们要不断、不断地观察自己。修行就是探究自己，观察与体会自己——不断地
探究身的实相、心的实相。不用问别人，并不是见了隆波就非问不可，否则仿佛亏本似
的。唉，这样想已经亏本了——心有贪欲，想要问却没看到“想要”。我们没看到烦恼习气
，没看到“想要”已经生起，
想要和隆波互动，想要询问隆波。还有人想要成为隆波的贴身弟子，到处宣称自己是隆
波的关门弟子。那全是撒谎！亲近什么？大家都只是早上看到隆波，之后隆波就回寮房
了。没有谁能进入隆波的寮房，只有一个人，也就是阿姜宋彩尊者，他会去做做卫生之
类的，其他人从未进去过。因此，没有谁是特殊的、和隆波特别亲近，没有。有人很饥
饿，想成为很特别、很特殊的人，如果没有成为，就会生气。


   要不断地观察与体会自心，进而生起智慧，届时我们就会明白，每一次有“想要”，每
一次都有苦；接下来进一步去观察，让智慧越发增长。比如：世间人缺乏智慧，认为只
是“想要”并不会苦，“想要”而未如愿才有苦。而我们看到，有了‘想要’，心就挣扎，就
已经苦了。随着深入修行，越来越多的看到实相——仅只是“想要”，不管是否如愿，就已
经苦了；继续修行下去则发现不管有没有“想要”，身与心本身就是苦。


   无论有“想要”还是没有“想要”，身与心本身就是苦——这是高阶的法。如果照见到这个
程度，就已经接近证悟阿罗汉。


   一旦看到身是苦，心会放下身，不再执着身体，我们就不会因老、病、死而苦，因为
老、病、死是属于身体的事。这是属于三果阿那含圣者的境界——不再执着于身。如果不
再执着于心，由于已经彻见心本身是苦，所以不再执着了，那是属于阿罗汉的境界，苦
的终点便在此处。


   因此，对于“想要”的洞察是有次第的——一般人“想要”却不自知‘想要’。没有如愿以偿
就觉得苦；而我们有了“想要”，知道有“想要”，并且发现，每一次有“想要”，苦就会生
起。接下来深入修行就照见——有身，就已经有苦；有心，也已经有苦。无论有没有“想要
”，苦已经存在于身、存在于心。洞悉到这个程度，就再不执着于身，也再不执着于心。



   照见身与心的实相——它们本身即是苦，称之为“无明已被彻底摧毁”！无明就是不知道
事实，不知道实相，不知道真理。实相就是——身心本身即是苦。因为不知道实相，心会
不时地生起“想要”。一旦有了觉性，及时知道“想要”，“想要”就会灭去。但由于我们的
无知，“无明”依然存在，因为尚未彻底明白身心的实相，很快地，“想要”又再次生起。
一旦再次知道它，“想要”又再次灭去，但过了一会儿，“想要”又会生起。


   所以，要想永远离苦，就一定要清除“不知道身与心的实相”的无明。如果明白了身与
心的实相——身心本身即是苦，那么“想要”就再不会生起。因此，若有了“明”，就是消除
了“无明”，彻底消除了对于“四圣谛”的无知，欲望或“想要”就再不会生起。


   一旦没有欲望，心苦自此一扫而空。心苦再不会生起。所以，修行的最高目标就是彻
见到身与心本身即是真正的苦。


   在起步阶段，要不断地觉知身与觉知心，起先我们会觉得身体是“我”，是“我的”；心
是“我”，是“我的”。在训练的初阶就是这种感觉。感觉到了吗？这是我的身体；这个心
——感觉也是我。一会儿我苦，一会儿我乐，等等的。一旦频繁修行，事实就渐次地清楚
呈现：身与心都不是“我”，而是世间的资产。当洞见到“身与心，均非我”的实相，这是
属于初果须陀洹圣者的境界。


   初果须陀洹圣者已经彻见身心不是“我”。然后，继续不断地探究身与心到某一点，待
到智慧逐渐圆满，即会照见“身体本身就是苦”的实相。身体除了不是“我”之外，它本身
还是苦。这个身体始终被苦逼迫着——呼气苦，吸气也苦，行、住、坐、卧全都是苦——坐
着苦，坐久了会酸，一定要动来动去。身体有的只是被苦一直逼迫着。一旦如是照见，
心对身就不再执着。一旦不执取身体，就能够放下身体，就可以证悟三果阿那含。


   三果圣者不再执着于眼、耳、鼻、舌、身，也不再执着于色、声、香、味、触，因为
这些是透过眼、耳、鼻、舌、身去感知的。于是心不会满意于色、身、香、味、触，也
不会不满意于色、身、香、味、触。欲界的贪与嗔再不会生起。三果圣者彻底摆脱了欲
界的贪与嗔——心再不眷恋于色、声、香、味、触，也不会对色、身、香、味、触有任何
抗拒，这是源于智慧彻见到身体本身就是苦。


   继续修行下去，就会彻见心本身即是苦，就会放下心。一旦放下了心，就再没有什么
可执着的，苦的终点在此——成为阿罗汉。


   因此，修行从体证初果、二果、三果直到四果阿罗汉，全都源于探究身的实相与心的
实相。探究身的实相、心的实相——佛陀称之为“修习四念处”或“毗钵舍那的修行”。


   精确的词是“毗钵舍那的修行”，“毗钵舍那”由“毗”和“钵舍那”组成，“毗”的意思是“
清楚”，“钵舍那”是指“看见”，“毗钵舍那”的意思是“清楚地看见”，也即是看到身和心的
实相而已。至于有觉性地不断觉知身与觉知心，则称之为“四念处”。


   佛陀开示道：四念处——以觉性紧随着如其本来的觉知身与心，这是离苦与解脱的唯一
路。因此，要想成为阿罗汉，就一定要修习四念处，要想证悟初果，也必须修习四念处
。


                               什么是修行｜ B
                              隆波帕默尊者开示
                        2017年8月13日A｜泰国解脱园寺


   四念处，就是以觉性不断地觉知身与觉知心。在起步阶段，是觉知到身与心的存在，
比如生气生起了，就知道“生气生起了”。在修习四念处的这个阶段是为了让“觉性”生起
，因此要不断地紧随着觉知身和心，以便觉性能够生起。一旦生气生起了，觉性就自动
生起；一旦贪生起了，觉性也自动生起；一旦迷失生起了，觉性还是自动生起。


   修习四念处，即是不断地紧随着去觉知身与心的实相。在初步阶段是训练让觉性生起
——有什么发生在身，要觉知。呼气，觉知自己；吸气，觉知自己；行、住、坐、卧，觉
知自己；左转、右转、动、停，也要觉知自己。而不是身体在活动，心却一直走神。或
是当身体之中生起快乐与痛苦，要觉知它；心中生起苦、乐以及不苦不乐时，也要觉知
它。心中生起善，要觉知；心中生起贪、嗔、痴，也要觉知。无论生起什么，我们能够
觉知到，这称之为“有觉性”。


   在修习四念处的更高阶段，则不是只停在“有觉性了”而已，同时还要生起智慧去洞见
实相：比如，呼气的身体、吸气的身体，不是我；在身体生起的苦、乐感受，不是我，
我们无法指挥它；在心中生起的苦、乐、不苦不乐，也不是我，我们也无法掌控它；善
与不善不是我，因为我们无法指挥它们；我们也同样掌控不了心——想要让它只是去观照
，很快就发现做不到了。


   试着看看佛像，只能单纯地看，禁止去思维。观察到了吗？你指挥不了自己的心。噢
，够了。让大家去看，是为了观察我们是否能够指挥心只单纯看佛像而不思维？它依然
会偷偷跑去想的，不会听从我们的命令。就是这样不断地观察自己。


   心会生起在眼、耳、鼻、舌、身，或是心要去想，我们无法指挥它，也禁止不了它。
心是心自己，心不是“我”。如果什么时候看到身不是“我”；苦、乐不是“我”；好、坏不
是“我”；作为感知者和觉知者的心，也不是“我”，就会成为初果须陀洹。


   初果须陀洹洞见到——“我”不存在——的实相；如果探究身与心的实相，智慧提升至趋于
圆满，洞见到“我”不存在，称之为“初级智慧”。中级智慧则是洞见到实相——实际上，这
个不是“我”的身体，它本身即是苦，自此，我们将不再执着于身，而成为三果阿那含。
最高的智慧则将是洞见到：心本身即是苦。


   如果了悟到“心就是苦”，就不会再执着于心，仅只是不执着于心，就再不会执着于世
间的任何事物。因为心正是我们最为执取、最误认为是“我”的事物。


   心不是我，而且心本身即是苦。一旦如是照见，就会成为阿罗汉，心会放下，不再执
着于世间任何一样事物。


   因此，修行呀，从起步阶段直达苦的终结，其间都无法离开“如实的观身与观心”。所
以，从现在就要努力且频繁地觉知身与心。


   别想太多，不用去想这个身体是如何的、心是什么样子的。慢慢地感觉与体会身体的
实相；慢慢地感觉与体会心的实相。如其本来面目地感觉下去，一而再、再而三地重复
，心会最终明白实相。


   一旦彻见实相，就不再执着，一旦不再执着，心就会放下，并且解脱成为圣者。所以
佛陀开示道：因为看见实相，所以厌离；因为厌离，所以才松开执着；因为松开执着，
才会解脱；因为解脱了，才知道已经解脱了。


   再不会有苦在心中生起，苦仅存在于身。身体依然属于果报，是旧业导致我们得到身
体，有身体就要继续承受身苦；但是心已经训练完毕，彻底离苦了。因此，阿罗汉只有
身苦，再没有心苦。而凡夫，或初果、二果、三果的圣者，既有身苦也有心苦，身与心
的苦依然存在；一旦成为阿罗汉，就只剩下身体方面的苦，而心再也没有苦。


   临终时，身体即将死去，阿罗汉不会动摇，因为知道“苦”要死了，“苦”即将死去，并
不值得动摇，反而非常愉悦。阿罗汉在临终的时候就像要去领取头等奖，涅槃对阿罗汉
来说并不是损失。如果换成是我们，蕴界将要离散而快死的时候，我们会感觉损失和遗
憾。然而阿罗汉不会感觉损失或遗憾，反而会感到负担终于要被彻底放下了。曾经生生
世世的努力与精进，而今终于得到奖励、获得奖品，也就是——没有残余之蕴的涅槃。


   涅槃有两种：第一种涅槃，有蕴残余——还有身与心存在。在体证阿罗汉的时刻，抵达
的是第一种涅槃，称之为“有余涅槃”。中文应该翻译不出来吧？可以吗？有吗？真的有
吗？哦！真是太棒了！准备工作做得很好。


   第一类涅槃是“有余涅槃”，是烦恼习气的涅槃。烦恼习气已经彻底泯灭，而五蕴依然
残留，只是阿罗汉不再执着于五蕴。由于不再执取五蕴，于是，苦只能抵达身，再也无
法抵达心，因为心已没有执取。继续活到寿终正寝、五蕴离散以后，则称为“无余涅槃”
——没有残余之蕴的涅槃，彻底的离苦就在此处！


   别误以为那是损失。当我们真正证悟之后，不会觉得“无余涅槃”是损失，而会觉得那
是最大的奖品——长期以来的努力与拼搏，久久期待的大奖品，而今终于得到了！


   佛陀曾经比喻道——修行成为阿罗汉以后，活着等待涅槃的时刻就像是雇工已完成工作
，正坐着喝茶休息，等着接受奖品与发放薪水。等着拿薪水且没有任何工作再需要做的
时候，心情舒畅吗？


   薪水已经到手，这个薪水就是“无余涅槃”，不再有残留之蕴的涅槃。因此，当修行越
来越接近于此，就不会害怕涅槃。


   凡夫害怕涅槃，害怕没有身与心，简单来说就是害怕死亡。隆波在小时候上过思想品
德教育课，以前的思想品德课本会有比较简单的法，以便小孩子们理解，但其实有写错
的地方。比如教导四圣谛：“苦”即生、老、病、死；“苦因”就是想要，它导致苦生起；
“灭”就是“涅槃”，意思是死亡。隆波儿时就下定决心——一定要离苦，但是不要涅槃，因
为涅槃就是死。误以为涅槃是损失，这是严重的误解。那些编写教材的人可能也同样误
解了。


   事实上，涅槃不是指“死亡”。涅槃是指彻底摆脱了欲望的境界，摆脱了“想要”，摆脱
了烦恼习气，摆脱了苦，摆脱了诸蕴。因此，它是很好的境界，而非糟糕的境界。


   证悟阿罗汉的时候，心会生起极强烈的愉悦，强烈到几乎昏厥。因此，不是苦到死，
而是快乐到死。所以经典才会记载：（体证阿罗汉）若未出家就会死，因为承受不了。
太快乐了，那是居士无法承受的快乐。


   不用害怕，不必害怕。有一次，隆波和隆布敦长老在一起，长老叮嘱道：“要用功，
今生要彻底离苦。”隆波回答：“好的！好的！”不晓得是有人挑衅还是怎样，隆波记不清
了。有人问：“长老，如果证到阿罗汉之后没有出家，还是居士，会在七天之内死去，对
吗？”


   事实上，他在引用经典，但是记错了——不是七天，而是当天就会死去。知道长老是怎
么回答吗？他说：“经典是那么记载的。”这就是答案，是否翻译得出来？经典就是那么
记载的。


   经典的真正记载是：当天就会死去。于是这个人反驳说：“那么慧能大师抵达了苦的
终点，为何还与猎人在一起待了几年却没死呢？”长老回答：“经典是那样记载的。”


   长老非常睿智，机敏过人。经典记载着慧能大师活了好几年，对吗？那是经典记载的
。在当天或七天内死去，也是经典记载的。那个人继续追问长老：“如果不就经典而言呢
？”非常尖锐而咄咄逼人，穷追不舍！长老不想回答，因为回答之后与经典相冲突，问题
就会很多。有些人就是喜欢攻击实修的师父们——离经叛道。


   长老不想回答，可是此人不断地穷追猛打。长老最后怎么回答的，知道吗？那个人问
：“如果不就经典而言是怎样的呢？”长老回答说：“阿罗汉‘不在’、‘不是’。”


   成为阿罗汉的一刻，就已经“不在”、已经“不是”了。从那时起，便没有成为居士，也
没有成为出家人，没有成为任何什么。他讲到此处就结束了——没有“有”，没有“是”。


   阿罗汉不担心只能活一天、七天或会立即死去，或是要活好多年、好几世，他对此毫
无兴趣。因为阿罗汉没有“成为”，没有了“存在”，已经摆脱了一切。


   以我们凡夫的感觉去衡量，一定要“有”，一定要“成为”。我们以此来衡量，于是无法
评估。长老如此直言不讳，但我们听了还是不懂。


   总之，修行就是不断探究自己身与心的实相。别问太多。中国人有个弱点，喜欢去想
、去问，越想越有疑问。因此，接下来，疑问生起，要知道有疑问。看到疑问生起而后
灭去，就是在修行。如果疑问生起之后，拼命想办法不断地请教隆波、请教这个人、咨
询那个人，那么得到的答案正如隆布敦长老给出的答案一般——获得答案又会生出其他疑
问，没完没了。


   修行是探究自己的身与心，而后疑问会荡然无存。疑问只会欺骗我们不停地想下去、
问下去，得到答案又再继续去想、去问。于是生命一直徘徊于“疑”与“问”之中，这样根
本无法获得任何利益。唯有探究身与心的实相，才会获益——从起步阶段直至证悟初果、
二果、三果阿那含，以及离苦而成为四果阿罗汉，最终，亲证事实究竟是怎样的。


   好啦，去吃饭吧，但并不是让大家放弃修行。要一边吃饭，一边修行，去观身与观心
工作。


