
                       《修习四念处，圆满七觉支》（一）
                              隆波帕默尊者 开示
                         2017年1月7日｜泰国解脱园寺
    
   先坐一下，现在还没有到讲法的时间。坐着呼吸，然后觉知自己。如果不是观呼吸，
也可以观照肢体动作，粗显的动作是“坐着”，微细的动作是不断地动来动去，心是观者
。


   坐在禅堂外面的人修行很好，看起来晶莹剔透，我们大家看起来则是黑漆漆的，也许
是着装黑色的缘故。一旦觉知自己，就开始亮堂起来。感觉到了吗？慢慢地亮堂一些了
。刚才则是这样坐着的，可能是食物有毒（饱饭后容易昏沉）。


   要努力地觉知自己。观照身体呼吸，心必须有一个“临时之家”。如果心没有“临时之
家”，就会四处飘荡，那样就无法及时地知道心，因为心已经跑掉了。


   隆波从孩提时代起，就训练安般念，吸气念“佛”，呼气念“陀”，一旦心开始宁静，“
佛陀”名号就消失了，只剩下呼吸，看见气体进进出出身体，气体流进身体，在体内上上
下下地流淌。小时候就仅仅是看见流动的气体，呼吸慢慢变浅，在鼻尖处变成光。儿时
就是这样简单地训练，那时候隆波没有老师给予进一步的指导，亮堂起来以后，就随着
光跑去外面旅游。


   有一天，感到害怕说：万一碰到了鬼，怎么办？于是就努力不往外跑，尽力地觉知自
己。为什么心会跑掉？因为觉性太过羸弱，所以就努力地觉知自己，提升觉性，不让心
跑掉，这样慢慢地训练，慢慢地摸索。或许是由于前世修行过的缘故，摸索之后找对了
门道。如果是我们大家摸索，往往南辕北辙，摸索以后反倒彻底迷路了。


   有觉性地呼吸，心独立凸显成为“知者”，待到心成为“知者”以后，不知接下来又该如
何，就只是继续觉知自己。有时候心会集中而宁静下来，有时候则只是在普通的状态下
觉知自己，然而心没有迷失。即便迷失，也不会迷失太久。我们大家迷失得久吗？ 迷失
的时间有没有比以前缩短一些？试着自我检测：这一年以来，迷失的时间有缩短吗？还
是比以前更久了？或是打平，没有什么起色？


   后来，隆波在孩提时代训练的安般念，终于与开发智慧对接上了。那是因为碰见了隆
布敦长老，长老指导隆波去观心。隆波的秉性是属于思维型、念头型的，而不是欲贪型
的，后者更适合于观身，在修习禅定以后回来观身。隆波具备禅定，心已经成为“知者、
觉醒者、喜悦者”，所以隆布敦长老教导说，接下来要观心，看见心在工作。


   进一步修行直到领会了修行的真义之后，再来忆念佛陀的教导，就会明白：佛陀的教
导，圆满涵括了与修行相关的一切。而每一位佛弟子，则有各自修行的路径，不及佛陀
的那般宽广无垠。


   比如：佛陀教导的安般念，如果勤于训练，也就是频繁地正确用功，随后念处就会圆
满起来。修习安般念，并不只是为了令心获得宁静，而是观照呼吸以后，提升至念处的
修习。佛陀开示道：当念处圆满起来，见法开悟的组成部分——七觉支也会圆满起来，当
七觉支圆满了，明与解脱就会生起。因此，安般念是能够导向解脱自在的。需要经由什
么途径呢？经由修习念处。


   念处有四类：身、受、心、法。隆布敦长老教导隆波的唯一念处——心念处。观心之后
，契入法念处——照见法。如果是观身，最后也是照见法——照见圣谛。无论走哪一条路，
最终都是殊途同归。比如：隆波曾经遇见麦瞻迪（阿姜摩诃布瓦尊者的妹妹），她问隆
波是怎么修行的， 因为隆波的心与她的心来到同样一点。她是训练观身，隆波则是观心
。我们都修习念处，她修习身念处，隆波修习心念处。当领悟生起时，却领悟到同一处
——此名色即是苦，照见了苦。


   那么是如何从安般念——呼气，觉知自己；吸气，觉知自己——契入至念处的修习呢？比
如我们此刻正在呼吸，感觉到了吗？ 别聚焦于呼吸上，而是轻松地感觉全身，然后观照
身体呼吸，看见身体呼气、身体吸气，心作为观者，这样练习，我们正是在修习身念处
。


   起步阶段，发展觉性。最终阶段，收获智慧，照见——呼吸的身体呈现无常、苦、无我
；心——身体的观察者，也呈现无常、苦、无我。


   因此，假如我们从修习安般念起步，呼气，觉知，吸气，觉知，看着身体呼吸，有觉
性地觉知身体，这就是在修习身念处；我们在感觉身体的时候，有时候，苦、乐的感觉
也会生起，坐着坐着就会发痒，感觉到了吗？痒了会怎么做呢？便会去抓痒。我们并不
知道，自己就像是猴子投生的，一直动来动去，抓耳挠腮，或者挠下巴。始终不停地动
来动去，却始终视而不见，因为并没有在修习身念处。


   如果修习身念处，就会看见色法在工作，心是观者，就会看见生起于身体的感受——感
受生起了，看见；感受消失了，也看见。在起步阶段，只能看见感受的“生起”，还来不
及看到其“灭去”，就已经转移到别处了。


   有时感受生起于心，比如静坐观呼吸，难受的感觉在心中生起，例如觉得烦躁不安，
这时候嗔心就趁虚而入，心就苦起来。有时静坐观呼吸，心宁静了，快乐在心中生起。
有时观呼吸，观着观着，心走神了，走神去想入非非，可以得到快乐吗？可以。


   快乐是很奇怪的，它不同于痛苦，痛苦只能生起于不善心，而快乐既能生起于善心，
也能生起于不善心。因此，如果快乐生起之后沉醉于其中，就已经是不善心了，因为贪
欲生起了，贪与痴是同步生起的。所以观呼吸的时刻，心有快乐了，要知道；心有痛苦
了，也要知道；心感到不苦不乐，也要知道。不断地训练下去，这就是在修习受念处。



   观照感受，我们会看见什么呢？ 看见感受不是身，感受也不是心，它是另一种自行
运作的境界或状态，自行生灭，持续不断的变化。一旦感受产生，心就会开始工作。比
如，快乐生起了，贪欲就会趁虚而入。例如，静坐禅修之后，有快乐生起，就会对快乐
生起满意，这时贪欲已经潜入进来；或者静坐时，心不宁静，观照呼吸以后，感到心烦
意乱，那一刻，嗔心已经掺杂进来。


   因此，乐受或者悦受生起的时候，“乐受”是指身体方面的快乐，“悦受”是指心方面的
快乐，名称所指的并不完全相同，我们喜欢笼统地称之为“快乐”，乐受或悦受生起之后
，觉性如果未能及时跟上，心迷失且沉醉于所缘，贪欲就会潜入进来。


   如果是身体的苦受或心的忧受生起，统称为“痛苦”，就是身苦与心苦，以专业术语来
说，身体方面的痛苦称为“苦受”，心方面的痛苦称为“忧受”。一旦苦受生起，嗔心就会
潜入进来。不舒服的时候，容易烦闷吗？饥饿时，或是特别热的时候，很容易发脾气吧
。苦受生起时，嗔心就容易趁虚而入。


   我们及时地觉知呼吸，当心中有快乐生起， 看见贪欲潜入进来，当我们看见贪、嗔
、痴的时候，已经提升至修习“心念处”了，这是提升至第三种念处，而不是第三级，因
为不同的念处全都处于同一层面。


   开始是观身呼吸，属于身念处；看见苦、乐于身、心中生起，属于受念处；看见善心
或贪、嗔、痴生起，混杂进感受中，这属于心念处。


   在那之后，我们就会看见：所有的境界或状态都呈现“无常、苦、无我”。


   观身会看见：身体呈现“无常、苦、无我”。无我——正在呼吸的身体不是我，苦——正在
呼吸的身体始终被苦逼迫着，无常——呼气然后吸气，吸气然后呼吸。


   观受时，会看见：苦、乐也是自行生起的，我们无法指挥它们，无法强制只拥有快乐
，而且，苦、乐只是暂时存在，必然会消失，我们会看见——苦乐也呈现“三法印”。


   观心时，会看见：善与不善也是自行生起，我们无法指挥它们，比如，心有嗔，是自
行有嗔，心有贪，也是心自行有贪。


   如果心想要让善法生起——拥有禅定的可不一定都是善心，禅定既可生起于善心，也可
生起于不善心。拥有觉性的心，必然是善的。拥有智慧的心，肯定是善的。 它们也是自
行生起的，想要命令觉性生起，是做不到的。想要指挥让智慧产生，也办不到。于是我
们看见：身体、感受、心，全都呈现三法印，这已经提升至修习“法念处”了。


   是真正地看见了法，照见了真相，并非仅仅看见色法与名法，而是洞见到蕴、界的真
相！明白到——每一组蕴、每一类界，在运行的时候，都是有原因才会生起，没有原因，
就会灭去（缘聚而生，缘散而灭），无法控制。这样不断地探究下去，称之为——我们在
修习念处。
    
    


    《修习四念处，圆满七觉支》（二）
   2017-04-11 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
   隆波帕默尊者 开示
   2017年1月7日｜泰国解脱园寺
    
   念处分为四大类：身、受、心、法。只是透过观呼吸，也能够提升至四个念处的修习
。修习念处，意味着我们已经在提升觉性。
    
   看见色法、名法的生、住、异、灭，包括身、受、心、法的生、住 、异、灭，这是
在提升“择法觉支”，听说过吗？佛法的修行好比是进行调研工作，即深入进去看见真相
。所谓“调研”，并不是坐在那里自己思考。调研必须去现场勘察：事实究竟是怎样的？
是深入现场调研，而不是纸上谈兵写报告，也不是研究经典资料。要洞察正在运作的身
、受、心、法的真相 ，这称之为“正在提升‘择法觉支’”。修习毗钵舍那就像是调研工作
，要看到事实。
    
   如果我们持续观照色法和名法的运作，那么在观察和觉知的时候，就是在进行“法”的
调研，那是具有觉性的。已生的不善法会灭去，未生的不善法无法生起，因为那一刻具
备觉性。如果我们提升觉性，未生的善法也会生起，至少觉性生起时，善法已经生起。
随后，善法会越来越频繁地生起，戒定慧也会不断渐趋圆满，这称之为“精进觉支”。精
进不是愚痴地努力，佛陀所教导的“精进”是指——精勤地消灭已生之不善；令未生之不善
无法生起；尚未生的善法，使其生起；已生的善法，使之进一步提升与茁壮。这称之为
“精进觉支”。
    
   随着精进越来越多，心会自行拥有“喜觉支”。一旦有了法喜，如果我们有觉性地及时
知道，心就会契入“轻安觉支”，获得宁静祥和。法喜是粗重之物，一旦及时知道，就不
会被法喜控制，有些人修行以后，被法喜控制了，无法继续进步。因此，要及时地知道
。
    
   心契入宁静与祥和，称为“轻安觉支”。心保持禅定，成为知者、觉醒者、喜悦者，看
见所有的境界或状态不断地工作，既包含色法，也涵括名法，全都呈现三法印。初级阶
段，也会迷失去满意或不满意，随着修行至觉性和智慧渐渐圆满，心就会契入“舍觉支”
。
    
   这些就是“觉支（菩提分）”的七个组成部分。依赖于每日持之以恒地修习念处，可令
觉支逐渐圆满。
    
   觉支是觉悟的因素，当觉悟的因素圆满以后，心因智慧而进入“舍”，这个“舍”不是基
于禅定，而是由于智慧已经圆满，洞见到色法、名法的实相，比如：看见苦、乐的实相
，能够照见——快乐无常，痛苦也无常；快乐被逼迫着要消失，痛苦也被逼迫着要消失；
苦、乐无法由我们掌控。
    
   随着反反复复地看见实相，心会豁然顿悟。有快乐生起的时候，心不会忘乎所以，明
白说：快乐临时存在而后消失；有痛苦生起的时候，心不会痛苦不堪，明白说：痛苦也
是临时存在而后消失的。这称之为“心因智慧而‘舍’”。
    
   倘若心能够保持中舍，不再进一步去造作，知道以后，就结束了。而不是有这样的境
界生起时，却挣扎着想要那样的境界；也不是有这样的境界生起时，奋力想要其长久保
持或者令其消失。
    
   境界还未生起，就已经翘首企盼其生起，期待着尚未生起的境界生起，这称之为“欲
爱”；对于已经存在的境界，想要其天长地久，这称之为“有爱”；对于已经存在的境界，
想要其迅速消失，这称之为“无有爱”。正是这种“渴爱”（渴爱有三种：欲爱、有爱、无
有爱），让心持续地造作，造作而后构建“有”、“生” （十二因缘之中的有、生）。“渴
爱”迫使心造业，心就会挣扎，观察到了吗？当“想要”生起时，心就会挣扎。


   随着越来越多地探究，心会中立而没有渴爱，心因智慧而保持中立，已经没有了“想
要”，不再想要得乐、想要离苦。心保持了中立，心不再继续挣扎，不再继续造作，心真
正做到了——“就只是知道，就只是看见”。一旦抵达这一点，如果积累得足够的话，圣道
就会生起，心会进入安止定，必须达到安止定，而不是眼睛一眨一眨的散乱着，这样圣
道不会生起的。
    
   心会进入从初禅直至八定的安止定，在经典里讲到一、二、三、四禅，并没有提到五
、六、七、八定。一、二、三、四禅属于色界禅，如果仔细体会，四禅有“舍”与“一心”
两个禅支，五、六、七、八定属于无色界定，也有“舍”与“一心”两个禅支。因此，无色
界定与色界禅打了个平手，开示时有时提到一、二、三、四禅，比如佛陀进入四禅，但
像佛陀那样伟大的人物，也许进入的是无色界定。
    
   心一旦进入禅定，就会在禅定之中开发智慧，看见境界生灭两三个刹那，心就会放下
，逆流而上去找寻“知元素”——已经不再是“知者”的心，而是“知元素”。包裹着“知元素”
的漏烦恼便会破裂开来，此时，圣道生起，光明生起。然而遇到光明生起时，必须小心
，因为源于禅定的光明非常多，圣道的光明同样是光明，却是不同的光明——禅定的光明
是有边际、有范围、有地方安住的；而道果生起时的光明，是无边无际的光明。远在天
边的天神也看得见这种光明，然后就会随喜道：又有一位圣者诞生了！倘若是证悟了阿
罗汉，天神们更是盛况空前地欢庆。祖师大德分享说：天神、梵天神都会随喜，到处地
动山摇，比打雷轰鸣更加震撼。
    
   所以，各位不要放下修行，我们并不需要同时修习四个念处，从任何一个念处入手修
习就够了。在能够修习念处之前，心必须先与自己在一起。我们必须训练：安般念也行
，念诵“佛陀”也行，选择任何一个方法，让心有一个临时之家，至少可以效仿佛陀——使
用安般念。
    
   有些人阅读《佛陀传》，读到：佛陀修习安般念以后照见圣谛。于是就以为佛陀是修习
安般念以后才悟道成佛的，这就已经是在浑水摸鱼了。修习安般念仅仅属于禅定，属于
奢摩他而已。佛陀在修习安般念后，进而修习法念处，洞悉了“缘起法”。因此，佛陀是
经由什么而证悟的呢？是经由修习法念处，而不是安般念。
    
   那么，我们是否会修习安般念呢？呼气，觉知，吸气，觉知，能做到吗？ 别聚焦于
呼吸，仅仅是看见身体在呼吸，心是悠闲自在的观者，进一步提升就会看见：是身体在
呼吸，而不是我在呼吸，它只是一堆物质，好似一个有气体进进出出的皮囊，这个身体
就像是一个皮囊。
    
   在三藏经典里，佛陀把身体比喻成一个皮囊。有时候，阿罗汉也会称赞美女为“皮囊
”，比如目犍连尊者，当有美女魅惑他时，他赞美道：小妹，我看着你就像是看着一个皮
囊，有九个大孔和不计其数的小孔，始终有肮脏之物往外流淌。美女无法面对这一实相
，落荒而逃，本来还觉得自己胜券在握，谁知道被这么一说，毫无美丽可言。试着去看
看，我们的身体是否始终有肮脏之物往外流淌？或是始终有漂亮的、香香的、洁净之物
往外散发？
    
   慢慢地训练，呼吸之后觉知，呼吸之后觉知，别紧盯着呼吸，这是非常关键的。训练
安般念以后，聚焦于呼吸是不可行的。如果训练安般念而后聚焦于呼吸，就是“风遍”，
这无法导向念处，只能产生神通之类的境界。修习安般念，稍有不慎就可能修成好几种
“遍”，比如看见身体里的间隙，或是看见空气进出鼻孔里的间隙，称为“空遍”；看见有
范围的身体——气体进去以后再释放出来，被包裹着的身体，属于“地遍”；如果看见气体
，看见跑进跑出的气体，属于“风遍”。
    
   “遍”共有十种，无论是哪一种“遍”，随着训练的深入，最后都会变成“光”。比如我们
观照身体、觉知身体，紧盯着身体就好似紧盯着一堆土，最后它会变成“光”，呼吸也会
变成“光”，空间也会变成“光”。如果我们娴熟于某一种“遍”，其他的“遍”就不难了，剩
下的类同，都会变成光，然后追着光去游玩，这就偏离了正道，纯属浪费时间。
    
   而如果观身呼吸，心是观者，看到身不是“我”，身体始终被苦逼迫着，这样更好些；
或者看见：快乐潜入身体而后消失，苦、乐、不苦不乐潜入心而后消失，这样更有意义
，这是在修习受念处；看见贪、嗔、痴生起而后消失，散乱、萎靡不振来了然后消失，
这是修习心念处，比跟着“遍”玩更有意义。
    
   有些人经行时紧盯着脚，这也与修习念处毫无关系。紧盯专注于某一点，观腹部则去
紧盯腹部，观呼吸则紧盯呼吸，观手则紧盯手，这并非是真正在修习念处，而属于修习
奢摩他。用功之后来到同一点——变成光，然后就被卡在这里，无法进一步提升。
    
   觉知自己，看见身体呼吸，不断地觉知，倘若以心观身，就会看见身体呈现三法印；
如果是观受——苦、乐、不苦不乐，则会看见苦、乐、不苦不乐呈现三法印；心是善还是
不善，是否有贪、嗔、痴生起，有散乱、萎靡不振生起，去觉知，就会看见一切善、不
善全都生了就灭，无法掌控，同样呈现三法印。训练既观色法，也观名法，要看见它们
呈现三法印。
    
   作为知者的心，知道什么？知道色，知道身体，知道感受，知道生起的善与不善。作
为知者的心，本身也处于三法印之下，有时作为知者，有时作为想者，有时是迷者，有
时是紧盯者，心本身也是多变的，同样呈现三法印，是无我的。比如我们试图指挥心成
为知者，而它不愿意，有时它也会迷失。努力地不迷失，决定要“不迷失”的瞬间，就已
经迷失了！从决定“不迷失”开始，就已经迷失了！（隆波笑）起点就已经偏了。
    
   慢慢地训练，今天的法浓度有点高，但高浓度的法不太受欢迎，人们更喜欢世间法—
—亲子教育、亲密关系之类的，觉得那个有意思啊！真正导向出世间的法，关注者是不多
的。
    


    《修习四念处，圆满七觉支》（三）
   2017-04-28 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
   隆波帕默尊者 开示
   2017年1月7日｜泰国解脱园寺
    
   隆波刚开始教法时，有些祖师大德反对，认为隆波教得太难了——教导居士们布施、持
戒就足够了，最难也不过是教导如何静坐来让心宁静，可是这已经做不到了，并不是轻
易就能做到的。（隆波笑）教导要布施、持戒、静坐学禅定，仅仅这样都已经做不到了
，不可能再谈及开发智慧，那是浪费时间。
    
   有些大德的言辞非常犀利，会说“那就像是把水泼在狗背上”。谁曾经养过狗？给狗洗
过澡吗？用水洒在狗背上后会如何？滴水不沾，对吗？它真是厉害啊，竟能毫发无沾。

    
   然而隆波并不相信，因为隆波就是从居士起修的，隆波明白一点——如果在家居士能够
聆听到真正的实修之法，根器利的人是可以提升的。并不是每位在家居士都“孺子不可教
”，也并非每位僧都“天赋异禀”，对吗？愚不可教之僧，有吗？没有。那不是僧，愚不可
教怎么可能成为僧呢？愚不可教之僧是不存在的。
    
   仅仅持有袈裟、钵、三衣，去找寻剃度师剃度， 宣告“成为僧”，那仅仅是外壳。人
能够在45分钟内成为僧吗？（南传授比丘戒仪式一般是45分钟）45分钟剃度结束后成为
“僧”，却依然不是僧，仅仅只是世俗的称谓而已。
    
   成为真真正正的僧，像我们这样穿成白色或黑色也是行的。女众能够成为僧吗？女众
也可以。因为并不是以身体去成为僧，不管身体是男人、女人，是变性人，是双性人，
心全都能够成为僧。有些人听到这句话就喜形于色了。即便是同性恋中的男方或女方，
也都能修行。并不是以身去成为僧，而是以心——智慧圆满的心，生起圆满的七觉支的心
。
    
   要想能够圆满七觉支，就需要圆满念处，圆满四种念处中的任何一种念处即可，并非
必须修学全部四种——身、受、心、法。修习任何一种，最终都能契入圣谛，都能来到同
样的一点。
    
   要想能够圆满念处，就要训练发展觉性。选择用于拴住心令其有觉性的工具，比如呼
吸，就可以使用安般念来发展觉性。有觉性是为了觉知身、受、心、法，觉知是为了看
见事实，生起智慧，直至心保持中立，这称为“觉支已经圆满”。心契入中立，最终就会
解脱——心会完全的放下。
    
   这不会太难，但如果不曾聆听，就会难于上青天。如果刚开始听，也许会感到发懵，
发懵就知道发懵，如此而已。然后便会看见——发懵自行生起，自行灭去。发懵有其原因
——想得很多，如果不想很多，就不会发懵。体会到了吗？有些人特别擅长怀疑，有些人
从未怀疑过——虽然这也很值得怀疑，因为不想什么，整天傻乎乎、乐呵呵的，沉醉其中
。这些人整天恍恍惚惚的，从未怀疑过什么。而擅长怀疑的人，是特别喜欢想的人。问
说那一类更好？没有哪一类更好。
    
   我们无法选择成为哪一类。无论是哪一类，都要有觉性，去及时地、如其本来地知道
，频繁地努力训练，然后就会知道——佛陀真的存在，法与僧真的存在。心抵达真正的法
之后，忆念到法，就会知道——法与心是“一”；忆念至僧，也会知道——僧与心是“一”。
    
   是僧或者不是僧，取决于心。刚才已经讲过——身披僧衣，并非是真正地成为僧，仅仅
只是世俗的界定而已。
    
   法、僧与心融为“一”，那么佛陀呢？佛与心是“一”吗？佛陀拥有什么？ 佛陀拥有圆
满的智慧，佛弟子远远不及；佛陀具有伟大的慈悲，佛弟子没有那么多，佛弟子只有一
丁点慈悲，而佛陀的慈悲无穷无尽；佛陀拥有纯净无染，佛弟子也拥有同样的纯净无染
。一旦思虑到——佛陀与弟子们都拥有同样的纯净无染，就会感觉——心与佛陀融为一体。
因此，佛、法、僧融为一体，解脱自在的心，纯净无染的心，与三宝融为“一”，我们就
拥有了牢固的皈依处，它们完全是一体的。当“明”与“解脱”圆满之后，我们就会如此看
见。
    
   这些是祖师大德们的教导，隆波只是将它们分享出来，事实上，他们并没有开示说要
分享出去，他们只是一对一互动时开示的。隆波看看大家的脸，看起来都非常聪明，也
许是想要学习的，至少可以先记住。但并非是为了与人争辩而去记住，如果法被用来与
人争辩，那么法就荡然无存了，烦恼习气反而会更健壮。法无法被拿来与人争胜，谁怎
么讲，那是他的事，随他去。我们返观自己的烦恼习气，心会更舒坦。
    
   慢慢去训练吧。好了，差不多够了，已经半小时了。谁想要回家，就请回，谁要做禅
修报告？好，住在寺庙的人先来。
    
   （法谈部分结束）
    
   《修习四念处，圆满七觉支》（四）
   2017-05-04 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
   隆波帕默尊者 开示
   2017年1月7日｜泰国解脱园寺
    
   居士1：新年好，隆波。
   隆波：嗯。
   居士1：我从修行以来，大部分时间都非常散乱。
   隆波：嗯，对的。是否有发现——现在变了？
   居士：还没有发现。
   隆波：是否感觉到自己与以前有所不同？心有没有更轻松些？
   居士：也没有怎么注意这个。
   隆波：那你看见了些什么？
   居士：看见——迷失的时候会知道，类似这样的。
   隆波：嗯，那就很好。就是那样训练，仅仅那样就足够了。


   居士1：但并不是常常生起。
   隆波：嗯？
   居士1：还没有频繁地生起。
   隆波：那就继续训练，不断地训练，就会频繁地生起。为什么会频繁生起呢？因为觉
性频繁生起了。觉性为什么会频繁地生起？因为心能够牢记那些境界或状态。比如：能
够记得“迷失是这样的”，一旦迷失了，觉性即刻生起。心为什么能够牢记境界或状态？
因为常常地看见。
                                                                           
  所以，从今往后要用功，念诵“佛陀”，观呼吸，什么都行——心迷失了，觉知；心迷失
了，知道，就这样持续地训练。最后，心能够牢记境界或状态，在迷失的瞬间，觉性将
会自行生起，能够更快地觉知到，速度就会快起来。
   居士1：好的。
   隆波：去这样训练吧。


   居士1：还有一点，打坐的时候腿会疼，我可以去观感受吗？可以去分离蕴吗？让感
受分离出去？
   隆波：你的禅定力还不够。心依然是散乱的，还没有能力去分离。去那里坐在椅子上
吧。
   居士1：坐椅子以后不疼的，不用观，在家里腿疼的时候，我会观察疼痛。
   隆波：有贪心在。
   居士1：哦，贪心。
   隆波：嗯。
   居士1：哦，想要得到什么吗？
   隆波：心想要得到，依然散乱，有贪心。
   居士1：禅定还不好。
   隆波：没有禅定，没有“就只是知道，就只是看见”。看见感受后，贪心起来了——想要
分离蕴，想要这样，想要那样，就是这个在绊住自己。
   居士1：哦。
   隆波：去观贪心，你有很多贪与嗔，看得出来吗？
   居士1：基本看得出来。
   隆波：就是那样，很好。贪起来了，及时知道，生气来了，及时知道，这个非常好。

   居士1：好的。
   隆波：不是训练让其不贪，也不是训练令其不嗔。我们训练是为了如其本来地知道，
去这样用功。
   居士1：好的。
   隆波：而不是打坐以后生起贪心，想要去分离蕴等等的，哦哟，白日做梦了。
   居士1：已经听过隆波的法谈了...
   隆波：那是自然发生的。
   居士1：哦，是自然发生的。
   隆波：嗯。
   居士：哦，它会自行生起，对吗？
   隆波：嗯。
   居士：感恩您！
    
    
    
    
    
   居士2：顶礼隆波，我观身与观心已经持续五年了，感觉“自我”有所减少，然而嗔心
依然很多，尤其是与孩子在一起的时候。
   隆波：要悲悯孩子。
   居士2：请隆波开示。
   隆波：与孩子待在一起，烦恼生起以后，要及时地知道。为什么生起嗔心？因为对其
有“期望”，看得出来吗？
   居士2：是的。
   隆波：如果期望产生而又未能如愿，嗔心就会生起。为什么期望产生之后没能如愿呢
？因为期望在不断地水涨船高。得到这样，又会想要那样，永无止息。你要及时知道自
己的心，对子女的期待太多了。
   居士2：感恩。
   隆波：这会让子女非常痛苦的。
   居士2：感恩隆波。


    
    
    
    




   隆波：刚才第一位做禅修报告的居士，感觉到了吗？你的心在走神，要这样训练：心
走神了，知道；心走神了，知道。要快一点地知道，觉性才能够迅速生起。你所训练的
，还是不错的。你努力地分离蕴，蕴也已经分离，但依然没有开发智慧，有贪心在。蕴
啊，已经分离了。
    
   居士3：顶礼隆波，这是我第一次来寺庙，曾经听过隆波的法谈CD，尚未开始固定形
式的修行，但是有在不断地念经修行。在听过隆波的CD之后，也尝试性地修行，比如：
开车时知道，工作时知道，做家务时也知道，等等。
   隆波：知道什么呢？
   居士3：就是带着觉性做正在做的事。
   隆波：哦，隆波有个小姨，其实是麦琪的小姨，她报告说：师父，明白了，明白了！
小姨的明白是——看见风扇，知道这是风扇。 隆波回答：看见风扇，知道是风扇，谁都知
道啊。如果看见风扇，想要把它抱回家，知道“想要”，这样才能算是凑合。所以必须问
：你说“知道”，“知道”了什么？看见烦恼习气了吗？
   居士3：看见了，但是还有。
   隆波：必须有，如果没有，就要来请教隆波了。
   居士3：请隆波开示。
   隆波：你要持之以恒地用功，你的不足仅仅在于——没有持之以恒。
    
    
    
    


   居士4：顶礼隆波，我已经修行很长时间了，也就是最近才知道——有非常多的苦、乐
，或者源自于心所造作的情绪，有时知道，有时看见，有时好像明白，但是不清晰，好
像知道得不太清楚，而且…
   隆波：不需要知道得很清楚。
   居士4：好的。
   隆波：知道得不清楚，就知道“不清楚”。
   居士4：好的。
   隆波：无需变得清楚。
   居士4：好的，好像在刻意地将知者抽离出来，它始终与所缘纠缠不清，“剪不断，理
还乱”。
   隆波：纠缠不清，要知道纠缠不清，别努力。
   居士4：好的。


   隆波：曾经听说过吗？隆波讲过：“哪里有刻意，那里就有徒劳。”
   居士4：好的，只是有时会产生疑问。
   隆波：困惑不解，知道困惑不解，洞悉到——困惑不解是自行生起的。
   居士4：好的，我是特别喜欢想的人，始终不停地在想。
   隆波：看到了吗？正如隆波刚才开示的：想得越多，疑问越多。
   居士4：是的，不太确定——在看见的瞬间，心不断地挣扎，是要回来观呼吸，还是观
什么？
   隆波：你要觉知当下。
   居士4：好的。


   隆波：心挣扎，知道挣扎；心灰蒙蒙，知道灰蒙蒙；心怀疑，知道怀疑。
   居士4：好的。
   隆波：如其本来地知道。比如刚才，心想要说话，感觉到了吗？
   居士4：刚才知道。
   隆波：嗯，就是这样，观照当下。
   居士4：每天一直这样重复，有时感到困扰。
   隆波：你不要去想着——怎么做才对？
   居士4：好的。
   隆波：你在不断努力地探究——怎么做才对？
   居士4：是的。
   隆波：把所谓的“对”、“错”全部都扔掉吧，不断地觉知当下。
   居士4：好的。
   隆波：怀疑时，知道怀疑，灰蒙蒙时，知道灰蒙蒙。
   居士4：好的。
   隆波：担心，知道担心。这样不断地觉知当下，而后就会看见——所有一切的境界都是
自行生起，临时存在而后消失。
   居士4：好的，只是有时候看得不太清楚。
   隆波：不需要清清楚楚。
   居士4：好的。
   隆波：能到什么程度就是什么程度，无需清清楚楚。你的状况是——期望太多。
   居士4：是的。
   隆波：它导致你修行得非常苦。
   居士4：好像很苦，心始终在挣扎。
   隆波：感觉到了吗？此刻心松脱出来了。
   居士4：好像不太明显，只是知道它一直在这里挣扎。
   隆波：这是不会停止的，直至证悟阿罗汉才会。
   居士：嗯。
   隆波：它会不断挣扎，轮回就盘旋在胸口这里。
   居士4：嗯。




    




   居士5：（外国居士提问）
   翻译：请尊者开示。
   隆波：啊，这么短吗？
   翻译：请尊者指导。
   隆波：不要打压心，比如当下，你正在打压，别进去干扰它，只需要及时知道自己的
感觉。当下你太过于紧盯了——在强迫心，放下它，好的心是自然的心。
                                                                           
  苦之所以生起，是因为你进去干扰它。它会苦会乐，会好会坏，我们只是知道，只是
看见，不去干扰，而后洞见到——一切来了就走。此刻你错在努力地打压。
   还有另一位，是谁？




    


    
   居士6：（外国居士提问）
   翻译：现在她感觉发懵，不知道修行…
   隆波：因为她没有修行，这两个人完全相反。一个人非常打压，一个人完全迷失。现
在开始：心跑去想的时候，努力觉知。看见身体呼气，身体吸气，要觉知自己，而后心
一旦跑去想了，及时地知道。心回来之后，别怕它又会跑掉，如果害怕心跑掉，就会演
变成打压，就会步入另一个极端。因此，彻底迷失是不行的，害怕迷失，就打压迫使其
一直觉知，同样不行。这个问题很好，回答一次，两个人都明白。




    
    


   居士7：顶礼隆波，我努力地按照隆波的教导在用功，心想要按照隆波的教导离苦。
现在在吃饭前，心能够提醒自己持守五戒。念经的时候，也能够感觉到心的散乱，因此
念经的时候，配合经行。想请隆波开示。
   隆波：已经进步了，继续用功，已经修对了。感觉到了吗？心力增长起来了。
   居士7：是的。
   隆波：很好，已经修对了，禅定增长了，以前非常散乱。
   居士7：是的。




    
    


   居士8：顶礼隆波，现在我非常紧张…
   隆波：紧张，没有关系，观察到了吗？心与以前不同了，看得出来吗？
   居士8：看得出来，已经开始持续固定形式的修行。
   隆波：就是那个，蕴已经分离了。
   居士8：好的。
   隆波：蕴能够分离，就简单了。
   居士8：越修行越轻松，以致于自己不确定是否在正确的路上。
   隆波：不确定，知道不确定，去觉知当下。
   居士8：好的。
   隆波：已经修对了。
   居士8：好的，谢谢。
   隆波：接下来我们仅仅只是看着蕴在工作，感觉到了吗？每组蕴都不是“我”，而是被
心观察的对象。
   居士8：感觉到了，只是在日常生活中提升觉性，会感觉憋闷，但是固定形式的修行
则不会。
   隆波：憋闷是因为你刻意要去觉知。
   居士8：是的。
   隆波：你要及时地知道——太过刻意了。
   居士8：好的。
   隆波：训练去持续及时地知道自己，已经在修的状况是不错的。
   居士8：好的，感恩师父。




    
    


   居士9：顶礼隆波，上午听CD，有人做禅修报告，最后他提到——今生想证悟初果须陀
洹，我想到自己同样也是。一旦有了想要，就看见心进去执取，然后就有了苦，看见心
是有边际、有范围的。
   隆波：看到很好。因为事实上，我们的心是有边际、有范围、有来有去的，你已经看
对了，已经对了。
   居士9：然后…
   隆波：“要怎么办？”（隆波说出其心声）
   居士9：是的。




    
    


   居士10：顶礼隆波，我每天都在固定形式里修行，工作也并不需要整天思考，于是一
整天都能觉知自己。隆波生病期间，则使用如理正思惟，加上周围人不断地提醒。
   隆波：很好，就是那样。
   居士10：请教隆波，现在我还在正确的道上吗？有什么需要调整吗？
   隆波：增加一点点觉知力度，心太轻了，并不是要让其沉重。
   居士10：好的。
   隆波：意思是，心力还略微薄弱了一点点，只是一点点，因此，稍微提起一点点觉知
，如果太多，就会觉得憋闷。
   居士10：好的，需要同时增强禅定吗？
   隆波：对，需要加强禅定，心稍微有些散乱。呼吸也行，呼吸后觉知，但是别期待宁
静。
   居士10：好的。
   隆波：别期待有禅定，仅仅呼吸后持续觉知，禅定和觉性就会好起来。
   居士10：好的。
   隆波：否则，心过于松散，太悠闲了点。
   居士10：好的，感恩师父。




    
    


   居士11：顶礼隆波。
   隆波：（对居士10开示）你的修行整体上不错，只是禅定与觉性有点弱。你想问什么
？（问居士11）
   居士11 ：自去年元旦以来，不断看隆波的开示视频，修行不断出错，现在问题在于
，我觉得自己的知者有些呆滞。
   隆波：嗯，知者是有些呆滞。
   居士11：该怎么办？如何修行？
   隆波：带它出来思维，比如思维“身不是‘我’”，“苦乐、好坏的感觉不是‘我’”，找内
容去思维，是为了激发心，不让心昏沉、静止。如如不动的知者并不好，要带心去工作
。
                                                                           
  森林派的祖师大德会带领心来思维身体：毛、发、指甲、牙齿、皮肤、肌肉、筋、骨
……一部分一部分地看，看见无常、苦、无我。有些则是思维不净、白骨之类的。在思维
期间，属于修习毗钵舍那吗？不是。仅仅只是善巧，不让心粘着于如如不动而已，步入
毗钵舍那的期间，心会自行上路。现在你要刺激心来工作，带它出来，不断探究自己身
心的实相，不让其粘着于如如不动。
   居士11：好的，感恩师父。
    
    
    
    


   居士12：顶礼隆波，我觉得自己的戒好起来了。
   隆波：什么？
   居士12：五戒有好起来。
   隆波：很好，很好。
   居士12：但依然脏兮兮的。
   隆波：好在有看见。
   居士12：而且固定形式的修行…
   隆波：观察到了吗？烦恼来的时候，你能够更快地看见？
   居士12：是的。
   隆波：你真的知道吗？
   居士12：有时知道，有时不知道。
   隆波：如果及时地知道，戒就会自行好起来，禅定也会好起来。禅定一旦退失，烦恼
习气再次现前，带着它散乱，如果有觉性及时地知道心，戒就会好起来，禅定也会好起
来，智慧——正确地看见、正确地领悟也会不断多起来。观察到了吗？烦恼习气自己来、
自己走？
   居士12：是的。
   隆波：就这样不断地观察，不要急于求成。
   居士12：好的。
   隆波：越急于求成，就会越慢——欲速则不达。


   居士12：隆波，我感觉观身与观心的时候没有开发智慧，多次以思维来引导。
   隆波：可以用思维去引导，如果只是觉知的话，就去思维三法印。不要用其它内容去
引导，要以三法印来引导，接着就会自行看见。若以思维在引导，则还不是毗钵舍那，
自行看见的时候，才算是毗钵舍那。
   居士12：我仍然在正确的道上吗？
   隆波：还是很好的。
   居士12：好的。
   隆波：但要让心与自己在一起，需要比现在更稳健些。
   居士12：禅定依然欠缺，对吗？
   隆波：对。
   居士12：感恩师父。




    
    


   居士13：顶礼隆波。
   隆波：有什么要问？
   居士13：今年我感觉老了很多，请求隆波开示。
   隆波：今年看起来比以前更健康，哪里老了啊？
   居士13：衰弱得很厉害。
   隆波：衰弱与心毫不相干。
   居士13：是身体。
   隆波：身体衰弱，随它去，身体有的只是苦。观下去，它与我们的心毫不相干。我们
只是知者、观者，我们的心不苦，就是这样去探究它，已经对了。
   居士13：现在在做的……
   隆波：比以前好就已经不错了，说明有进步。
   居士13：好的，我会持续精进直至最后一口气。
   隆波：就是要那样，必须战斗到最后一口气。
   居士13：不需要调整什么吗？
   隆波：别贪。
   居士13：好的，最近好像正常些、光明些。
   隆波：对。


   居士13：感觉依然不太能够观照境界或状态。
   隆波：什么？
   居士13：仍然无法观照境界或状态。
   隆波：心比以前更好了，并不是必须看见每个境界，也不是必须一直清楚地觉知。仅
仅是觉知自己，看见身体工作，如果有任何感觉特别强烈，要知道，那样已经够了，接
下来自然会越来越细腻。现在的心比以前更好，心已经有了力量。
   居士13：好的。
   隆波：以前只是一味地散乱，看得出来吗？
   居士13：感觉现在舒服些，而且正常些。
   隆波：那样才好，是正常的。修行并没有什么特别的，别去打压自己直至变得不正常
，现在这样的心才是正确的，因为它是正常的。但此刻又不正常了，感觉到了吗？开始
打压了，感觉到了吗？比如去关注——正确是什么样的，刻意去看，就已经错了。
   居士13：好的。
   隆波：很好。
   居士13：感恩。
   隆波：结束了，请大家回家吧。
    


   （问答部分结束）
    






