
《中道》（一）

2014-06-15 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
以下是2014年4月26日隆波帕默尊者的开示

   助教们感觉怎么样？有没有学员黏着在专注里面？心很散乱有吗？
   有两种人修行非常难！第一种是黏着在专注里面，只追求宁静，没有在觉知身，觉知
心。一心想着只要专注一心，就有一天能抵达道、果、涅槃。这完全是两码事！这是一
个非常严重的错解！佛陀以前的修行人，紧盯专注的能力非常好，但并没有见法开悟。
有些人靠长期的紧盯与专注得到宁静，觉得很舒服，不知道冷，不知道热，让他们来开
发智慧，他们不要。开发智慧一定会见到苦、看到危险，那样心会不喜欢。这就像有人
想过河，农村有一种用一根竹子铺地，另用一根竹子做扶手的桥，有谁见过这样的桥吗
？那些粘着在专注的人就像是紧紧抓住那个扶手不放的人，这样始终无法向前迈一步，
几年都一直处在那个状态——黏着在专注里面；另一种修行没有进步的人，一直在不停的
思维,一味的思维。真正的老师会提醒我们要去觉知身、觉知心，要去照见三法印。他们
只是不停的在想，想着说如何才能——知道，思维着——三法印。
   那些黏着专注的人，完全没有思维与念头，另外一种是迷失在念头里面，造作、演绎
、推理、思维，这两种人无法修行，因为他们走上了两个极端：黏着专注的，是打压身
、打压心，去追求所谓的宁静，这个是属于苦行；另外一个则是，不停的思维，跟着念
头跟着烦恼习气走，跑到了纵欲的极端里面，始终无法走上中道。修行人最难的地方就
在于如何走上中道！一旦走上了中道，接下来需要的则是耐得住寂寞，一而再，再而三
的重复观身和观心，并不需要学习更多的。不像世间的学习，每一天、每一年都不一样
，但是在法上面，没有限制说一定要几年可以结束，每一天、每一年学习的全都是同样
的事情，所以这个时候需要有非常强的忍耐精神，一个人没有忍耐心，是无法修行的。
有的人今天修不净观，明天修这个法门、后天修那个法门，固定不下来，一定要忍耐。

   但在忍耐之前先要训练心走上中道！这个很难，因为世间的人都是追随着自己的烦恼
习气。早晨一睁开眼睛就都想着别的人，别的事情，注意的只是外面的事情，留意色，
不关心眼睛；留意声音，不关心耳朵；留意气味，不关心鼻子；留意味道，不关心舌头
；留意那些和身体接触的东西，不关心自己的身体；留意那些想的事情，没有回来关注
自己的心。这是所有众生最大的误区，都不愿意回来找自己，回来内观自己，没有走在
释迦摩尼佛为我们铺好的那条路上。大家有读过早晚课诵本中法的功德吗？真的非常好
！
   法是由世尊清清楚楚表述好了的， 每个人都可以亲自体会和照见，不只限于佛陀本人
，没有时间与空间的限制；法是请人来品尝的，不是劝人来相信的！没有说让大家来相
信，而是来试试啊！比如来跟隆波学习，隆波就会告诉大家来听听法谈的CD试试，观自
己的心看看，训练我们的心安住，试试看看分别名色，接受邀请接受挑战后……回过头来
找回自己，在身上学习，在心上学习，在自己身心上学习之后，真正的有缘人会自己亲
证，如人饮水，冷暖自知。知道佛法不是靠谁的教导与传播，佛法是只有亲证才会知道
的！
   因为一般人不愿意回来找回自己，内观自己，一直迷失在外面，所以隆布敦一再强调
，教导的第一个基础部分就是，别把心往外送。别把心往外送，并不代表不听、不说，
不想任何事件，而是要慢慢的回来及时的知道自身，认识自身。普通人留意的只是色，
不愿关心眼睛；留意声音，不愿关心耳朵。留意耳朵也是留意别人的耳朵，留意眼睛也
是留意别人的眼睛。我们自己的眼睛，自己的耳朵从来不关心，鼻子怎么样也不知道！
知道的是味道，却不去留意自己的舌头，吃饭的时候有谁去注意自己的舌头吗?有在觉知
自己的舌头吗？有时候咬到舌头才知道有舌头。不太留意，留意的只是味道，大家意识
到了吗？
   吃饭的时候很容易就能观察到。有谁比较好吃的请举手？（笑）人贪吃的时候很容易
观察到隆波讲到的情形，留意的是味道，而没有关心自己的舌头。看电影的时候，留意
的是看到的事物，没有关心到自己的眼睛，如果仔细观察眼睛，眼睛接触到色，其实眼
睛已经接触到苦了，我们没有去看；留意的只是想的内容,从来没有关心自己的心，自己
的心是苦、是乐、是好、是坏，并不知道，知道的只是那些想的事情，有时候是好玩的
，有时候是痛苦的事；想的时候，知道的只是想的事情，这是弱点、不足点，那些不修
行的人一直在外面，留意的只是别的人、别的事，完全忘记自己的身、自己的心。当我
们想的时候，留意的只是那些想的事情，比如我们想某一个人，生气了，我们不知道正
在生气，知道只是这个让我们生气的人，会不停想这个人；比如我们想到一个爱的人，
然后不停的想这个爱的人，我们不知道自己的心正在爱；我们在开车的时候，别人超车
，心生气了，我们不去留意自己的心生气了，而在留意那个让我们生气的人去了哪里，
我们想讨回公道。这个是我们所有众生的致命弱点，几乎是百分之一百的。除了那些有
机会听过法的，会回来观照自己，心变成知者、觉醒者、喜悦者，除此之外，百分之百
的心一直在留意外面，我们留意的是外面，留意的是别人。
   从来不去关心自己的身、自己的心，这样的人根本不会有机会见法开悟！因为他们没
有来学习自己，想要去放下自我，那是不可能的。因为他们从来没有觉知，他们只是看
着别人，以为“我”真的存在。误以为自己是世界的中心，宇宙的中心。想的任何事全都
是从自我的角度出发。所以我们要提升自己，回来看自己，来寻找自己的身、自己的心
。不要一直迷失在外面，迷失在色、声、香、味、触、法，以及那些添油加醋的事情里
面。

《中道》（二）

2014-06-16 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
以下是2014年4月26日隆波帕默尊者的开示

   隆波观察发现，世间真正不再迷失而醒来的人还不到百分之一！一万人里能否找到一
个都不确定！真是稀少，所以导致体证道、果、涅槃的人非常难得。这并不是说透过修
行而体证道、果、涅槃很难，而是真正的修行者太稀缺了。
   我们不相信依靠自己可以体证，不回观自己，只是一直迷失在外。绝大部分没有学习
法的人，一直迷失在外，导致想要修行的人会强迫自己不往外跑，不停打压和改造身与
心，那同样是掉到另一极端。
   一般人错在彻底迷失于世间，迷失在色、声、香、味、触、法，迷失在烦恼习气里。
等到修行时，又错到另一极端：打压身与心。一想到修行，就摆好姿势再开始，觉得那
才是修行。
   隆布敦曾经教导，倒立同样可以练习禅定，因为姿势和禅定没有关系。不修行的人会
走上纵容或纵欲之行，追随烦恼习气而迷失。着手于修行的人则容易苦行，改造身心，
打压身心，这就是为何极少人体证道、果、涅槃的原因。某些地方有成百上千人在打坐
与经行，可是要找到一个真正走上中道的人都很难。
   几十年前，隆波曾经拜访很多东北部的大师，在寺庙看到打坐的人特别多，一晚可能
几百人。通常隆波在寺庙时，那些师父都让隆波去出家师专用的地方修行，但有时隆波
还是偶尔参加大型活动，然后看到……哦，人真多，里里外外都是人。有人打坐、有人经
行，然后隆波观察到说：“哦…没有看到一个人在修行！”
   没错，他们是在不停的经行和打坐，可是为什么隆波认为他们没在修行呢？因为一类
人是散心杂乱，跟着念头在奔波，随着烦恼习气走到纵欲的极端；而另一部分人则是在
打坐和经行的时候，打压身心，掉入苦行的极端，没有人走上中道，找不到一个人走上
正确的路！于是心说，没有人在修行，没有人走上中道。当然这些话并未说出口，只是
想：“唉，我独自去修行更好！”
   第二日早上起来时，去顶礼长老，长老看着我的脸，笑着说道：“这个寺庙没有一个人
在修行啊！”这句话是我心里想的，结果第二天长老就说出来，让我觉得很惭愧。看到没
有？我也随着自己的烦恼习气去看别人的心，迷失在外。他们打压身心，我也是，把心
送到外面去看别人，一样很蠢、很惭愧，还以为没有人知道。
   旁人觉得奇怪，为何长老说没有一个人在修行呢？因为一晚上有几百人在打坐与经行
啊！其实，没有修行是因为心没有走上中道，要么在打压身心而自我感觉良好，要么绝
大部分时间都在完全迷失之中。
   某次，一位天神拜见佛陀，自认为已经成就阿罗汉果，想找佛陀切磋，他问世尊：“您
超越了贪、嗔、痴，是怎么做到的？”佛陀回答：“天神，是这样的，世尊之所以能够超
越贪、嗔、痴，是因为既不精进也不放任！”
   天神很惊讶！因为“不放任”还好理解：就是不懈怠嘛。但是“不精进”……为何世尊这么
说呢？天神的心开始怀疑自己可能不是阿罗汉，因为无法理解世尊在说什么。于是，天
神放下成见，虚心请问：“世尊，请您继续解释。您超越了贪嗔痴是由于既不精进也不放
任，这是什么意思？”
   佛陀说：“如果我们放任，生命就会下堕；如果我们精进，生命就会上升！不精进也不
放任，才能够超越贪嗔痴。”
   天神听到此话，体证了初果。现在，我们与天神听到同样的回复，可是天神证悟初果
，我们却没有任何体证，这是因为我们与天神的波罗蜜不同，所以需要进一步的阐释。

   所谓放任，就是放任自心，追随烦恼习气而成天浑浑噩噩，白白浪费呼吸，行住坐卧
也都白白扔掉了，没有发展觉性与开发智慧，这叫做放任。精进则代表修习苦行，在打
坐与经行的时候打压自己的身心，做什么都在打压身心。
   放任就是放任自心，追随烦恼习气，所以生命是下堕四恶道的。精进则是打压身心，
会上升至天界，但不会抵达涅槃。因为，涅槃既没有下堕也没有上升。涅槃就在眼前！
没有升降也没有起伏！圆满无缺！
   我们要训练自心走上中道。走上中道是指——心不迷失于外，同时心是安住的，但没有
强迫自己安住。这就是以前上座部法师们讲的——心成为知者！以前去到哪个寺庙都讲到
心成为知者，这个寺庙是，那个寺庙也是，现在这个词已经完全消失，教的都是训练禅
定、追求禅相，没有任何实质意义！真正具有意义的是——心成为知者、觉者、喜悦者。

   麦张迪（阿姜摩诃布瓦的妹妹）问隆波：“您是怎么修行的？为什么我们的心会来到同
样境地？”隆波回答：“开始时，观呼吸，呼吸后，心获得宁静，呼吸越来越微细，最后
在鼻下变成光。隆波有在觉知，但没有觉知那个光，而是心一跑掉，就知道；一跑掉，
就知道。然后，心和光明一起安住，继续开发智慧”。
   她回应说：“哦！这就是一样的了！”但她不是观呼吸，她的哥哥阿姜摩诃布瓦教她念
佛陀，当她念佛陀时，心放在鼻子下面，“佛陀，佛陀”，心跑掉了，知道；“佛陀，佛陀
”，心跑掉了，知道。念佛陀不是为了让心不跑，念佛陀或观呼吸的目的是为了观察到心
跑掉了。如果透过念佛陀或观呼吸不让心跑掉，那就是苦行，强迫自己；如果称念佛陀
，心却一直迷失在念头里，就走上纵欲之行。称念佛陀时，知道心跑掉了，知道，心就
会安住，此即没有刻意之心自然安住的修行。
   隆波不称念佛陀是因为不太喜欢，心原本就喜欢想，称念佛陀又是去想佛陀，心不喜
欢。隆波七岁开始修行就是观呼吸、念佛陀的同时数一二三，吸的时候念佛，呼的时候
念陀，数一，然后二、三。后来觉得太多，一二三就不要了。慢慢的，心获得宁静，佛
陀也消失了，只剩呼吸。呼吸不是为了让心宁静，而是为了知道心跑掉。心跑掉了，知
道。
   每个人都需要一个禅法！当然，如果一个人觉得世间还很有味道，就不需要做隆波所
教的，只是持戒就可以很好的活在世间。但如果觉得世间没什么值得留恋，全都是苦，
不想死了又死，苦了又苦，就训练心走上中道。
   修习任何禅法，让心走上这条路。佛陀，佛陀，心跑掉了，知道；佛陀，佛陀，心专
注了，知道；觉知呼吸也行，吸气，觉知自己，呼气，觉知自己；最重要的是觉知，但
不强迫去觉知（不刻意做这或做那），这样又掉进苦行。如果放任自心追随烦恼习气，
是走上另一极端。修行就是为了不走上两个极端，不跟着烦恼习气迷失在色声香味触的
五欲里。

《中道》（三）

2014-06-17 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
以下是2014年4月26日隆波帕默尊者的开示

   我们需要有个禅法，但不要走上两极，尽量避开极端，选择一个禅法是为了及时知道
心，而不是强迫让心宁静、快乐、正面积极！如果强迫自心宁静、快乐、正面积极，就
是掉入苦行，永远无法走上中道。无论打压的功夫多厉害，也不能走上中道！那样虽然
也是觉知自己，可是心是硬的、不自然！我们并不是让心宁静、快乐，因为宁静与快乐
都是无常的，我们不追求那些变化的东西，只是觉知自己，心和自己一起！选择任何禅
法作为参照点，然后及时知道心逃离自己。
   在固定练习里，心绝大部分是跑去想。有时跑去觉知身体，有时跑去想，不太有看、
听、嗅、尝的机会，所以修行没有任何固定方式。
   我们可以选择任何禅法及时知道自心。念佛陀也行，观呼吸也可以，观腹部起伏也可
以。观腹部，但不要让心跑到腹部，要知道心而不是知道腹部；观呼吸不是为了知道呼
吸，而是为了及时知道心。心跑去想了，知道，心和呼吸在一起了，知道。观腹部不是
为了观腹部，而是为了及时知道心，心跑去想了，知道，心和腹部在一起，也知道。经
行时，有人把心放在脚上，有人越过脚和大地在一起，这个地方冷，那个地方热，这个
地方硬，那个地方软。没有人认为大地是“我”，不用去看，太绕远了！这样是心向外驰
。无须跑到身心之外。经行时，如果只是不停的觉知那个接触，专注在触，也是走上极
端与苦行，是让自己受苦。经行时，看到身体在走，之后心跑掉，知道；心跑到脚上，
也知道；（刚好寺庙钟声响起）听声音，心跑到钟那里，知道；害怕心跑掉，然后努力
控制，也要知道。
   谁看到心跑到钟那里了，请举手！控制心不让跑到钟那里的，请举手！心跑到钟那里
时，没有意识到，称为欲贪行；强迫心，故意调控，不让心跑到钟那里，叫作苦行；心
跑到钟那里，知道心跑钟那里了，此谓中道。中道在这里！如其本来的看待它，如心本
来的看待心；心就会没有任何人为刻意的安住。如果人为的控制，看起来有在觉知自己
，但心是紧的、硬的。控制让心不外送，就是走上苦行。
   难就难在此处，心走上中道是很难的，最难的。一般众生都是顺着欲贪而行，一旦修
行又习惯于控制、改造，也就是苦行，打压身心，所以现在要训练及时知道我们的心。
及时知道心，叫做心学（佛教三学的戒学、心学和慧学），这是开发智慧之前必须做好
准备的阶段。
   有人说隆波的教导是错的，应该先观身才观心，这其实是误解佛陀的教导。观心有两
部分。第一阶段是为产生正定，让心成为知者，让心走上中道。一旦心走上中道，观身
、观受、观心、观法——都可以。四念住的修行是为产生智慧，并不是起步先要观身，最
后才能观心，这是自己想像的，佛陀从未如此教导。
   有些老师这么修也这么教，老师们这么教，大家就这么理解与相信，有人认为开启智
慧之前，一定要修习禅定，但这是想象，佛陀并未如此教导。佛经记载，阿难尊者说，
佛陀教导到达解脱的三种途径：先定而后慧，先慧而后定，定慧同步，三者都会抵达目
的地。我们不能狭隘的理解，要领会佛陀教导的真意。
   如何让心走上中道？适合每个人的禅法是不同的！有人观呼吸，有人观腹部，有人观
行住坐卧，没有什么是不可以的，心走上中道就行。及时地知道心，叫作心学；让心产
生正定，正定是心走上中道的起点。
   隆波田是以手部动作为“锚”，及时知道心跑去想了。譬如，做手部动作时，要知道心
跑去想了。隆波田说，当人能够及时知道心跑去想了，那是走上真正修行的起点，其实
这就是让心成为观者，做好准备以开发智慧。
   隆波甘恬在不久前，于住院期间写道：“绝大部分法师根本不知道何谓毗婆舍那，虽然
他们号称在学习隆波田。”为什么呢？因为他们专注或紧盯在手上，根本没有走上毗婆舍
那的路。
   上座部很多修行者在称念“佛陀、佛陀”获得宁静之后，开始思维身体，但是那并非是
毗婆舍那，那只是不让心如死水的对治技巧罢了。毗婆舍那与思维无关！当你观照腹部
的起伏，心若跑到腹部，就不是毗婆舍那而是专注或紧盯。假如修对了，哪个禅法都可
以，没有更好或更坏。如果原则错了，同样都错，也没有哪个法门更好。
   最重要的是符合原则：训练心成为观者，以习惯和喜好的禅法作为开端。任何法门都
行！观腹部也可以，观腹部不是让心盯着腹部，而是及时知道心跑来跑去；以前观呼吸
的人，就继续观呼吸，不是为了让心宁静，而是为了及时知道心跑到了想；心专注呼吸
了，也要知道；做什么都行，只要及时知道心。这是开发智慧之前的“心学”，让心准备
好。
   世间之人难以记数，真正在开发智慧之前把心准备好的，可谓少之又少！真正在开发
智慧之前把心准备好的人，其实只是凤毛麟角。
   尚未让心准备好的人，一旦着手于修行实践，就会开始打压与改造身心。只有少之又
少的人能够在开发智慧之前让心准备好，导致体证道、果与涅槃；这样的人非常罕见！
如果让心真正准备好成为知者、觉者、喜悦者，如此观身、观心，照见三法印，那么七
天、七月或七年，一定可以见法/开悟。
   如果心未准备好，七十年或七辈子都无法体证道、果与涅槃，仅仅只是在紧盯与专注
！当然，紧盯与专注总好过心不在焉，因为心不在焉只会堕入四恶道；而紧盯与专注，
则会上升至天堂成为天神或梵天，但是不会达至涅槃。
   惟有心成为知者、觉者、喜悦者，才会看见五蕴、六入所展现的三法印，并且由此走
向涅槃！
   真正的中道正在于此！请务必清楚理解，否则就会修错。如果修错了，那是白白努力
一场，不会有任何收获！
   请大家去吃饭吧！（完）



