

《中道》— 阿姜巴山

                                                                阿姜巴山开示
                                                  2016年6月19日A｜贵港南山寺

顶礼各位法师。各位同修，大家好！

已经去过几个寺庙讲法，今天是第一次有寺庙的大和尚来一起听法。刚才在与大和尚的
互动过程中，大和尚介绍道：十几年前，此地什么都没有，法师们一砖一瓦将寺庙建成
今日的规模。老师听到以后，内心非常随喜与赞叹法师的波罗密和福报。如今这里的佛
教建筑与生活设施等硬件已经具备，正是极好的时机开始培育佛教人才，培育真正的佛
教徒。有关佛教的诸类硬件设施是必需的，但无论何时，若缺失了真正的佛教徒，它们
也将被彻底废弃与摧毁。

事实上，没有任何事物可以呵护佛教，除了一颗真正拥有法的心。

老师来自泰国，泰国有非常多的寺庙，而老师以个人的体悟发现一个事实：即便有许多
寺庙，但要找到真正的法，却非易事。很多人买香、烛、花等各种供品去寺庙供养佛像
，这很好。礼完佛之后，觉得心里舒坦，感觉有了依靠、有了信心，能够重新面对生活
。

佛陀曾经开示道：“任何人见到法，即是见到我。若未见到法，纵然站在我面前，紧抓着
我的袈裟，也并未见到我。”

有非常多自命为佛教徒的人，到寺庙购买香、烛、鲜花去顶礼与供养木质和铜质等佛像
，这不是真正的“礼佛”。许多人礼佛是希望运气转好、快乐、生意兴隆。一旦生命遭遇
痛苦就去礼佛，冀望佛像可以帮到自己。然而佛像能做什么呢？有时政治或文化发生转
变，那些庞大的佛像自身都难保——被彻底摧毁。在许多国家的历史上，虔诚的佛教徒们
曾经修建过极为宏伟的寺庙与大型佛像，可是一旦遭逢佛教衰退，它们也就被摧毁或废
弃了。

佛教的庙宇固然重要，佛像亦然，却没有达到佛教真正核心来得重要。佛教在教导什么
？佛陀觉悟成佛又悟到了什么？一定要了解这些，才可以称自己为“佛教徒”。

自古佛授记以后，一位菩萨要花极为久远的时间来累积波罗密，才能修成正果——觉悟成
佛。在最后一世，他出生为一位太子，拥有近乎凡人梦寐以求的一切。他拥有三个宫殿
，可在三个季节分别享用。他出生后即被当时一位有名的相士预言：“太子长大后，若不
是成为伟大的转轮圣王，就是成为正等正觉的佛陀。”由于他的父亲不希望他以后出家成
为正等正觉的佛陀，只希望他以后成为伟大的转轮圣王，所以一直让他待在宫殿里，为
他服务的人都年轻力壮，貌美动人。在预言他未来可能成为正等正觉的佛陀之后，那位
最有名的相士放声痛哭。为什么呢？因为他知道自己年事已高，所剩时日不多，无法等
到正等正觉的佛陀觉悟之后弘法了。

在座各位都很有福报，比曾经预言悉达多太子觉悟成佛的相士更有福报。我们尚活着，
有机会聆听佛陀的觉悟是悟到了什么？佛陀教导了什么？

有一次，悉达多太子在自己父母完全不知情的情况下外出玩耍。一旦他到了外面，便发
现事实：世间并没有想象得那么美。他看到了从未见过的状况，也就是碰到老人，碰到
生病的人，碰到一生从没遇见也从未听过的——死人。他看到这些，非常震惊，回头问带
他出来的侍从车匿：“这是什么？”车匿回答：“这是老人、病人、死人，而且每个人有一
天都必会老、病、死。”这个事实极大震撼到悉达多太子，让他明白自己某天同样会如此
。

悉达多太子还见到的另一幕是出家的修行人，由于这是菩萨的最后一生，他曾经花了非
常久的时间累积成佛的波罗蜜，使他意识到只有出家修行才可以最终彻底脱离老、病、
死。后来悉达多太子决定出家，他的父亲、姨母、妻子悲痛啼哭，刚出生的儿子都无法
动摇其出家修行的决定。在非常多的经典记载：悉达多太子是偷偷逃离皇宫出家修行的
。但如果学习佛陀的语录就会看到，佛陀亲口陈述自己是在亲人的啼哭与悲伤之中离开
皇宫的，说明他并不是偷偷逃离。

佛陀花了六年来寻找可以离苦的路。同大多数人一样，悉达多太子在出家的初期所拜的
是当时最富盛名的两位大师，跟他们学习，花了极短时间就达到老师所教导的最高境界
。跟老师修习禅定来到第七定，后来跟老师修到第八定。当他跟老师学完这些，请教老
师说：您的体悟就是您所教导的这些吗？老师回答：“对。”佛陀发现这并非离苦之路，
修习禅定来到七定、八定的时候，非常快乐、宁静、细腻，也非常清凉，但是一旦定力
退失，心又慢慢与原先一样粗糙，依然像平常一样苦，于是他选择离开两位老师，希望
透过自己找到离苦之路。

在六年里，悉达多太子大部分时间是实践那个时代出家行者所修的内容：那时的出家行
者都会习惯性的折磨身体，佛陀也像那些人一样折磨身体——饿时不进食，冷时不穿衣，
反而去到户外，饿到最后，据说把自己的手放到前腹，居然可以摸到自己的脊背骨。某
天饿晕过去，由于往昔的福报，刚好被一位养羊的小孩碰到，她用自己喂养的羊奶，喂
到饿晕过去的菩萨嘴里。不久，菩萨苏醒过来，当他苏醒后，非常确定“折磨自己”并不
是离苦之路。

佛陀忆起小时候的经历。古印度国王有一项职责，每年要亲自举行农耕仪式。他小时候
去参加农耕节，那时照顾他的宫女们忙着去看农耕节仪式，放任他独自在树底下玩。由
于前生花了极久远的时间累积波罗密，儿时的他很自然在树下打坐，经典记载：菩萨在
树下打坐，最后进入初禅。

在这位菩萨觉悟成佛前的六年修行里：一部分时间是用于修习非常细腻而深邃的禅定；
另一部分时间则用于折磨身体，折磨身体的实质是折磨心，心想做什么都不去做；接下
来用非常短的时间修行，最终觉悟成佛。

透过简短的佛陀传记，我们了解到细腻的禅定会给人带来快乐，但并不是离苦之路；透
过这段传记，如果我们足够聪明，就会知道折磨自己的身体、折磨自己的心、改造自己
的身体、改造自己的心，也不是离苦之路。

此处有个非常值得存疑的地方：佛陀在觉悟之前，作为悉达多太子的他进入初禅、二禅
、三禅、四禅最后成佛；可是为什么六年前离开皇宫，刚跟随两位隐士修到七定与八定
却发现不是离苦之路呢？修行要到七定与八定，一定要经过初禅、二禅、三禅、四禅。


这方面的问题，对于只是一味研究经典的学者们而从没有致力于实践的人而言，永远无
法有明白的一天。

事实上，禅定有两种，两种禅定都同样可以从初禅来到八定。菩萨刚离开皇宫所学的禅
定，是当时的隐士们普遍修习的，也是每一个宗教所修习的。这样的禅定源于：心是“一
”，所缘是“一”，心与所缘在一起，然后禅定次第生起。而菩萨为了觉悟所用的另一种禅
定，同是禅定，但与第一种不同，第二种禅定：心与所缘是分离的，心执行的职责是知
者、观者。菩萨是修习第二种禅定，但在那个时代没有人修习这种禅定。

这样的禅定仅仅存在于佛教！

无论何时，一旦佛教消失，这样的禅定也会同时消失，然后只剩下第一种禅定——每个国
家、每个民族、每个宗教都在修习的禅定。

成佛之前的菩萨修习第二种禅定直至四禅，然后探究名色(身心)——什么生的因？老的因
？病的因？死的因？如何能离苦？

经由上述简短的佛陀传记可以了解：随顺于烦恼习气——想做什么就去做，想吃就吃，想
玩就玩，想睡就睡，想看就看，正如成佛之前的悉达多太子所做的，那不是离苦之路；
修习禅定至心非常细腻，来到初禅、二禅、三禅……七定、八定，依然不是离苦之路；折
磨身、折磨心、改造身、改造心，也不是离苦之路。

佛陀成佛后，第一次开示就是这些。在《初转法轮经》，佛陀讲到真正的出家人或期待离
苦的人不可以走向两个极端：第一个极端是放任心随顺烦恼习气，沉醉于寻找源于眼、
耳、鼻、舌、身、心的快乐，这是所有世间众生正在做的；第二个错误的极端是折磨身
，折磨心，改造身，改造心，有时候紧盯身体，有时候呵护心，有时候紧盯心，这是绝
大部分修行人正在做的。

佛陀提到中道，中道是什么？中道就是没有走上两个错误极端的路。

无论何时，如果放任心迷失到眼、耳、鼻、舌、身、心，没有觉知自己，忘记自己的身
心，就是走上错误的第一个极端，没能走上中道。

无论何时，如果紧盯、打压身或心，心聚焦于身或心，没有觉性，没有觉知自己，没有
“醒来”的状态，就犯错走上打压的极端，没步上中道。

真正进入中道的心有正确的禅定——也就是第二种禅定，那是有觉性的心在觉知自己，是
觉知、觉醒、喜悦的，没有迷失且毫无刻意的打压或紧盯。因此，若想见法开悟，首先
要明白的就是中道。

无论何时，当我们看见色法，比如花，心跑到花那里，那一刻已经走上迷失的路而未走
上中道；享用美食时，心跑到味道中，忘记自己身心的一刻，心已从中道里掉脱出来；
看电视时，完全沉浸在剧情中，坐着却不知道身体坐着，身体如何，不知道，心是如何
的，也不知道，那时也没走上中道；无论何时，当我们思维法，心沉浸在所思维的法，
忘记自己的身心，那一刻也没有契入中道；无论何时，修行突然生疑——修得对还是错？
然后不停的思维分析，想得到答案，那一刻已经忘了身心，也没有走上中道；经行时，
时而粘在脚，时而粘在身体，牢牢紧盯身体，那一刻也没走上中道。

有人练习隆波田手部动作，心与身的“动”粘在一起，心是不自然、不平常、不普通的，
并没有契入中道；做手部动作时，边做边想‘接下来是什么动作’，那一刻没有走上中道
；做手部动作时，虽然没有紧盯手，但在紧盯心或呵护心，不让心迷失，那一刻也没走
上中道。

中道只有一丁点。真正契入中道的心，呈现觉知、觉醒、喜悦的状态。它是含有觉性的
善心，所具备的特征是：空旷、舒坦、轻松、敏捷、迅速、柔软、灵敏、适合工作。这
样的心随时准备好工作——老老实实地觉知所缘，不会刻意选择觉知此所缘，而不觉知彼
所缘。

大部分人的心未步入中道，由于修行不正确——紧盯、呵护或打压，心会呈现如下特征：
沉重、紧绷、僵硬、昏沉、呆滞。

在座各位可以试着自我检测：修行的时候，总体属于哪一种情形？

练习动中禅手部动作时，心是否舒坦、轻松、敏捷、迅速、柔软、灵敏、老老实实地觉
知所缘？训练观呼吸、观腹部升降等禅法时，心是否舒坦、轻松、敏捷、迅速、柔软、
灵敏、老老实实地觉知所缘？

许多修行人实践之后，没有什么收获，问题就出现在这里。观呼吸，观腹部升降，观身
体行、住、坐、卧，或练习隆波田手部动作……如果修了某种禅法，心是沉重的、紧绷的
、僵硬的、憋闷的、呆滞的、昏沉的，说明修习不正确，长此下去不会有见法的那天。


事实上，每种禅法都是一样的——如果心正确，修什么都正确；心是错的，修什么都是错
的。学法者如果一开始就做手部动作、观感受、观呼吸，只有微乎其微的人才能修行正
确。如果没有佛陀的福报和波罗密，没有前生修行的深厚根基，心从未正确过，不可能
有做到的一天。

因此，对于修行人而言，首先要学习的不是如何做手部动作，如何打坐，如何经行——不
是这些。佛教的核心与实质是为了洞见身心的实相。何时彻底了解身与心，何时就会明
白法。

不管学习什么，一定要具备好的学习工具。想要研究病毒，显微镜就要好。想要观察外
在世界、周遭环境，需要有好的视力。如果戴着有色眼镜去看，时红时绿，时黄时褐，
透过各种有色眼镜看到的世界必然不真实。因此，想要学习法——学习自己的身与心，使
用的工具一定要正确——正确的心。

拥有正确的心，并不仅仅适于修习四念处的观心者。观身也需要正确的心；观感受也要
有正确的心；观法，正确的心也必不可少。

通过学法去了解身心实相之前，先要学习的内容，佛陀称之为“心学”——了解心。

通过学习“心学”，我们了解什么样的心属于善心，什么样的心属于不善心。什么样的心
适合修习用于休息的禅定，什么样的心适合修习毗钵舍那。心学明白后，就会得到正确
的心，具备正定，也就是契入中道的心。

修行纯粹是心的工作，而不是身的。修行分为两种：第一种是为了让心获得休息，休息
之后会有力量；第二种修行并非为了让心休息，而是为了让心聪明。

两种修行都有利益。用于让心休息的修行会为世间生活带来好处：工作疲惫不堪，回家
后精疲力竭，如果修习第一种禅定，可以让心恢复力量，获得滋润而精神焕发；修习毗
钵舍那开发智慧之后，心会疲惫，如果能够修习第一种禅定，心能得到休息，会有力量
。因此先学习第一种禅定的修行方法。

第一种禅定的诀窍在于快乐。心之所以散乱到眼、耳、鼻、舌、身、心，一会想这件事
、一会想那件事，是为了寻找让它快乐的事物。

跑去看色，有一丁点快乐，但不够，就跑去听声音；听到声音，得到一丁点快乐，仍然
不够，就跑去尝味道；吃到美食也只有一丁点的快乐，依然不够，就跑去闻气味；闻气
味得到的快乐也只有一丁点，依然不够，就跑去想让自己有快乐的事。

这还不包括——看色的时候，有时看到不漂亮的；闻味的时候，有时闻到不香的；尝味的
时候，有时吃到不好吃的……心会不断迷失，窜去六个根门寻找快乐。寻找不到快乐，就
会不断散乱。

大家感觉到了吗？当阅读自己喜欢的书时，阅读后有快乐，就会有禅定；做喜欢的工作
，就容易有禅定，心不会想别的。为什么会有禅定？因为喜欢，做了以后有快乐。这就
是“快乐能够生起禅定”的例子。

原则是：快乐是生起禅定的近因。若想修习第一种禅定，让心宁静于单一的所缘来获得
休息，就找一个喜欢的所缘作为诱饵。因此，首先选择所缘，心与它在一起会有快乐。
第二，觉知所缘的心一定要轻松，舒服，有快乐。

举个列子，比如我们希望孩子待在家里，不到外面惹事，该怎么做？就在家里放置孩子
喜欢的事物，把他喜欢吃的食物放在家里，把他喜欢的玩具放在家里，小孩就不会跑去
外面，心甘情愿待在家里而没有任何强迫。如果孩子喜欢吃冰淇淋，就把冰淇淋买回来
放在家里。但强迫小孩吃冰激凌：用绳子绑着他，手拿皮鞭守在旁边，警告说‘现在必须
吃冰淇淋，不准去外面’。小孩是不会想吃的。因此，重点有二：第一，选择的所缘一定
是心喜欢的，让心有快乐。第二，觉知所缘的心一定要轻松、快乐、没被打压。一旦两
个快乐相遇，心会自然宁静下来，不再跑去别的地方。

举个例子，假设念诵有快乐，每个人选择的内容可以不同：有人忆念佛陀会有快乐，就
念诵“佛陀、佛陀”；有人想到法之后会快乐，念诵“法、法”也行；如果想到众多圣者的
美德与善行，他们领悟了法然后将佛法代代弘传。想到圣者会心满意足、法喜充满，可
以念诵“僧、僧”；大部分中国人信奉观音菩萨，忆念观音菩萨会有快乐，观音菩萨慈悲
救渡众生，这样念诵观音圣号或赞颂观音菩萨的相关经文也行；如果不喜欢念诵“佛、法
、僧”等与宗教有关的内容，但是喜欢玫瑰，每次看见玫瑰都有快乐，可以念诵“玫瑰、
玫瑰”，越念诵就越快乐，越快乐越愿意与“玫瑰”在一起，不会跑到别处。

别以为训练心修行，念诵内容必须与佛教有关，并非如此。念诵后心有快乐的，都可以
用，内容不限。核心在于：第一，选择的所缘是心喜欢的，如果观呼吸有快乐，就观呼
吸；如果经行有快乐，越经行越快乐，心就不想跑到别的地方；谁喜欢喝百事可乐，每
次想要到百事可乐都会快乐，也可以念诵“百事可乐、百事可乐”；如果念诵“白茶”会有
快乐，就念诵“白茶、白茶”；念诵“红茶”有快乐，就念诵“红茶、红茶”，什么都行。

关键在于选择的所缘让心产生快乐。假设这瓶水代表我们选择的心喜欢的所缘，比如呼
吸、念诵，我们的职责是带领轻松快乐的心，与其轻松快乐的在一起。如果心与所缘在
一起，打压力度太强（老师演示），就没有快乐，不会宁静。如果这是心，这是所缘，
让心待在这里（老师演示），一旦心跑掉，带心轻松地回来，再次跑掉，再次带心回来
快乐地与所缘在一起，心才会慢慢有快乐。不要打压或强迫心和所缘始终在一起，心与
所缘在一起一段时候跑去别的地方，也不批判或指责，只要再次轻松带领心与所缘快乐
舒服地在一起即可。

以上没有提过极力使心宁静。有的只是以轻松快乐的心去与一个让心有快乐的所缘待在
一起。如果一开始就期待宁静，一动手就打压，心不可能有宁静的一天。

大家一定要记住：快乐是禅定生起的近因。

难吗？如果抓住要领，不难的。平时修习之后，为什么无法宁静？因为一开始就在打压
心，希望它宁静，一开始就错了，结果是不会宁静的。因正确，果才正确；因错，果肯
定错。宁静的心是源于正确的因。正确的因即快乐——选择的所缘是喜欢的，心觉知后会
有快乐；觉知所缘的心是轻松舒坦的，没有被打压。

看到了吗？只是听到老师讲解，很多人的心就有快乐涌现。感觉到了吗？当下没有做什
么，心都有宁静。为什么心没有四处跑动？因为当下有快乐。一定要亲自体验：当下一
刻心有宁静，当下一刻心有禅定，并没有打压。感觉到了吗？简单吗？

第二种禅定，修起来也不难。训练之后，心变成知者、觉醒者、喜悦者，第二种禅定是
用来修习毗钵舍那——开发智慧以便使心聪明起来的禅定。

修行的方法仍然可以使用原先的所缘，用“白茶”的依然用“白茶”，用“红茶”的依然用“红
茶”，用“玫瑰”的依然用“玫瑰”，用“佛陀”的依然用“佛陀”。带领心轻松快乐的与所缘在
一起，一段时间后，心会像修行第一种禅定时一样跑掉——跑去想的瞬间，要及时知道‘跑
去想了’，已忘了所缘。

修习两种禅定的相同之处在于：心与所缘快乐地在一起。

修习第一种禅定时，当心离开所缘，我们没有批判或指责，只需再次带心回来快乐地与
所缘在一起；修习第二种禅定时，心同样快乐地与所缘在一起，迷失去想了，要及时知
道当下‘迷失去想了’，忘了所缘了。

修习第一种禅定的重点放在所缘。修习第二种禅定的重点在于及时知道‘心跑掉’。第二
种禅定的所缘仅是参照物，让我们知道当下一刻心跑掉了，觉知所缘的心同样是快乐的
，心处于觉知、觉醒、喜悦的状态，随时准备照见境界或状态的变化。第二种禅定的近
因是：及时知道心的跑掉。

要不要试试？来玩一玩！别认为我们是修行人，我们只是学生，来学习“心”。先选择一
个念诵内容，念诵后要有快乐，并非必须是“佛陀”。早上老师见大和尚，大和尚问老师
要喝红茶还是白茶？现在老师想到早上在大和尚那里喝到的红茶太香，一想到就快乐，
因此老师选“红茶”。大家如果今天早餐吃的炒蛋特别美味，想到炒蛋就有快乐，可以选
择“炒蛋”，什么都行。

但是禁止选择不喜欢的内容。禁止选择会鼓动烦恼习气的内容。假设我们刚得知老公有
了外遇，每次想到老公都会怒气冲天，这时禁止念老公的名字。大概能明白吗？

老师选的是“红茶”，所以会在心里默念“红茶”，念诵的心也要快乐，轻松自在，没想得
到什么，也没有任何期待——心必须这样或那样。大家小时候念过乘法口诀吗？“一一得一
、二二得四”，念乘法口诀时，东看看、西看看，只是平常人，心没有任何所求，念的时
候是轻松快乐、津津有味的。就以小时候念乘法口诀的心来念“红茶、红茶”，一段时间
后，心会迷失去想别的，想家庭、想工作，要及时知道“哦！迷失去想了。”然后再次用
念乘法口诀时的心念诵“红茶、红茶”。目标是为了及时知道‘心跑去想了’，忘记“红茶”
了。

好，大家试一试。（众学员双手合十）不可以这样，已经错了，为什么一开始就要这样
？小时候念诵乘法口诀要双手合十吗？一开始就打压心，没有快乐。别一开始就装修心
，心是怎样的就怎样，无需压制。念的时候，要有快乐，“红茶、红茶、红茶”。好，开
始。

（约一分钟后）好，够了。谁看到心迷失跑去想了，请举手。看见这个才称为“修行正确
”，看到‘心跑掉’的次数越多，越厉害，看到‘跑去想’的次数越多越好。

感觉到了吗？当下大部分人的心是轻松舒服的，会有一丁点快乐，并没有任何打压，这
样的心本身带有觉知，并没有呵护。现在变了，感觉到了吗？快乐灭去，变成没感觉——
不苦不乐。有的人快乐又再呈现。有的人迷失去想。有的跑过来看老师。正确的心就会
“看到”这些。

如果修行时，沉重、紧绷、憋闷、迟钝、昏沉，不可能看到这些。以上是第二种禅定的
例子——心成为知者、观者。感觉到了吗？它极其普通。比想象得简单。我们每次想到修
行，都想像它是非常特殊与深奥的，是难以达到的境界，一定要做非常复杂和艰难的事
才能见法开悟。

不是！

法是平常、普通的，看到名色、身心的平常状态。如果想要看到普通、平常的状态，心
一定也要平常、普通。无需装饰成为这样或那样。

大家试着笑一笑。笑的时候，要感觉内心仿佛有一朵花在慢慢开放。当下的心是清凉的
、快乐的，当下的心有相当程度的觉知。笑的时候，让嘴巴彻底张开。张嘴笑的人能够
感觉嘴巴在动吗？这就是觉知，对吗？不是用眼睛看，我们不是鬼，嘴巴并没长到眼睛
看得到。笑的时候，能感到这里的肌肉在动，这是一种感觉，一种觉知，是用心在看。


请大家把手举起来，无需用眼睛看手。甩手，像小时候玩耍一样地甩手，感觉到了吗？
心有快乐，很放松。感觉到了吗？有某些东西动来动去，“重量”荡来荡去。是以什么在
知道？以心在知道。需要用眼睛去看吗？不需要。这就是‘以心觉知身动’的正确方法。


大家把手放在背后，玩一样地握拳、放掌，感觉到了吗？什么在动？需要用眼睛看吗？
这就是感觉身动。修习隆波田动中禅，心是这样的吗？绝大部分不是。修行之后，心是
沉重的。

大家能开始体验到——对错在于心，而非在于动作是否正确吗？只有心正确，觉知才是正
确的。如果没有觉知身体（观身），还可以觉知什么？观心也可以，观感受也行。比如
：当下的心轻松舒服，对吗？它是一种感觉，当我们感到这种感觉时，需要做什么？只
是感觉就行，并没有紧盯，对吗？平常观心时，会怎么做？送心下去观，对吗？因为害
怕看不清楚。这就已经错了。

记住：无论观身还是观心，就只是觉知。必须先会觉知，才会修行，才会拥有正确的禅
定，步入中道——准备好开发智慧的心。

法，简单吗？很简单。只是大家学习之后未能掌握核心。事实上，每个部分的核心只有
一点，比如快乐是生起禅定的近因。播种正确的因，就会获得禅定。如果及时知道‘心跑
掉’、‘心迷失’，第二种类型的禅定就会生起。

今天上午先讲这些，谁觉得什么也没听懂？谁感觉大概能听明白？请举手。哦，非常感
谢！接下来，老师大概还有六七分钟回答问题，有要提问的吗？
 
当下大家成了迷失的人，坐着不知道，呼气不知道，吸气也不知道，有的注意力跑来这
里，有的跑去那里。犯了第一种类型的错，也就是迷失到眼、耳、鼻、舌、身、心而忘
了自己。能够阻止吗？阻止不了的，这是自然天性。

[pic]
 
学员1：去年五月去泰国参加禅修，老师指导说，心并非必须是好的。回到国内开始慢慢
尝试，看到自己的心有很多状态，不善心较多，自己允许这些状况发生，一段时间后感
觉整个人开始轻松，再也无需把自己装饰得特别好、让别人认可的状态。现在感觉自己
好像有提前紧盯的症状，请老师指导。
老师：你的修行整体而言进步很大。禅定越来越正确，在没有呵护的情况下，心越来越
多地一个片段一个片段成为知者、觉醒者、喜悦者。不错。
学员1：有什么需要注意的吗？
老师：现在有职责去观心工作，现在的心会教我们法。心会从“无常、苦与无我”的任何
一个角度来教法。慢慢去观照，你也许习惯于照见它们在自行运作。
学员1：对。
老师：你就这样观照，时间一久就会照见：心不是“我”。
学员1：好的，没什么问题了，感恩老师！
 
学员2：老师好。我刚接触佛法不久，以前觉得禅宗深奥难懂。今年九月去九华山参加四
念处禅修，感觉很轻松，所以这次也来参加课程。我想请问老师，如何增长信仰？因为
感觉信仰增强后，持戒、精进也会更强。
老师：凡夫的信仰是无常的，起起伏伏。有些时段强，对法兴趣非常浓厚，有些时段变
淡。我们会发现善法也是生了就灭，心并非真可以掌控。我们想让信仰坚定，没有任何
动摇，但依然会动摇，因为它不是“我”——可以从无法掌控的角度去看待。
     
 修行人需要自助。否则一旦信仰下降，非常多的不善法就趁虚而入，从而延缓修行进程
。我们要不断提醒自己：今天也许是今生最后一天，也许是最后一天听法，最后一天修
行；睡觉之前提醒自己：也许今天睡着，明天再无法醒来；不断提醒自己：未来，老在
等着我们，病在等着我们，死亡在等着我们。每天这样提醒，才不会疏忽大意。
     
 除此之外，我们看看自己做了什么之后，信仰会增长。老师举个自己的例子：老师以前
也对法有兴趣，但心在有些时段会懈怠，有些时段会放逸，老师使用的对治方法是——每
次出现这样的状况，就去印度。老师去佛陀的出生地、成佛之地、初转法轮地、般涅槃
的地方，游完圣地之后心满意足。回来能够精进用功大概三四个月。
     
 但并不是每个人必须去印度。如果最近非常懈怠，也可以阅读佛陀或圣弟子的传记，读
完后有了动力。比如了解到在见法开悟前，他与我们一样是居士，同样要面对生活的种
种挑战，透过自己的坚忍不拨，终于见法，收获生命的喜悦。我们就会有信心继续迎接
生活的挑战。
     
 我们也可以结交对学法修行有兴趣的人，在同参道友精进用功时，自己也不敢懈怠。大
概能帮上什么忙吗？
学员2：谢谢老师，很有启发。
 
学员3：您好！我去年有去泰国参加禅修，想请老师开示现在的修行以及往后应该如何用
功？
老师：事实上，你比以前有进步，觉知有增多。感觉到了吗？心与以前不同。现在这个
阶段是否感觉全世界都处于熟睡中？此前我们自己也是睡着的。可怜吗？
     
 学法已经来到今天这个阶段很好。继续听法，用功，各种美德会慢慢增长。你并没有什
么需要特别注意的，有的只是要用心持戒，持续觉知自己，观照身心工作。
     
 现在时间到了，拖堂八分钟，非常抱歉。下午再见，待会吃饭或有空的时候，可以继续
“红茶”、“白茶”或其他，无需一直念诵，念诵五分钟、十分钟，然后休息一下，在闲暇
无事时再次念诵。
       随喜在座的每一位。

                                 （全文终）

