
《从凡夫步入圣者》之一

2015-10-07 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                              《从凡夫步入圣者》
                                                            隆波帕默尊者开示
                                                      泰国皇家体育健身俱乐部
                                                               2013年2月24日
                                   （一）
各位吉祥如意！

这是隆波第一次在赛马场讲法，可以宣布“佛法”为获胜方。

其实大家看起来并不像是赌马客，根据隆波的观察，今天的大部分听众，在社会上都拥
有舒适而优渥的物质条件，有身份、有地位，生活相当不错。

这些是我们以往累积善行而得到的果报，至少是自己打拼过来的。我们不断累积各方面
的知识与能力，今天才能够在社会上获得舒适的一席之地。

生活过于舒适，却反而容易疏忽，有人会想——目前生活舒适无虑，等以后困难了再去修
行，现在只是先听听。

如果我们认为今天只是先来听法，等到哪天生命出了问题再考虑修行。这就像是计划着
等到某天落水以后，再学习游泳。来不及的。

我们必须在落水之前就训练让自己精通水性。也许根本不会落水，但万一落水了，便可
以游泳自救。

如果要等到生活出现了特别严重的问题才开始修行，那就太过于疏忽大意了，或许我们
会彻底的沉入水底。

即便我们的生活舒适，苦也有可能随时现身，并不是有地位的人就毫无忧患。有些人只
是例行身体年检，就发现了癌症或奇怪的疾病。现在患上怪病并且很快去世的人，非常
的多。

生命之中充满了不确定。

或许我们正在经营生意，以为一切会一直顺利，一旦政治略有变动或世界经济稍有起伏
，就可能倾家荡产。生活有的只是不确定。

即便我们可以管住自己，家庭也还是有诸多的不确定因素：丈夫变心、妻子出轨、孩子
吸毒、子女赌博等等情况随时可能发生。

因此，纵使今日我们衣食无忧，地位显赫，也无法保证能永远的快乐下去，因为一切都
是不确定的。如果我们没有疏忽大意，就会早作准备，迎接生活中的挑战与困难。

倘若生命并未遇上任何问题，算是我们额外的收获。比如学会了游泳，即使没有遭遇落
水或沉船也毫无损失，因为会游泳了，这本身就已经是一种收获。

所以，我们今天学法，就要从今天开始正确的理解，趁今日苦尚未如猛兽般来袭。惟有
如此，当某日痛苦来势汹汹时，我们才能战胜它，才会比别人更为具有优势。
                                 (未完待续)

《从凡夫步入圣者》之二

2015-10-08 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                              《从凡夫步入圣者》
                                                            隆波帕默尊者开示
                                                      泰国皇家体育健身俱乐部
                                                               2013年2月24日
                                    (二)
学法是投资——是给生命注入原始资本，我们学法就是给自己的生命增加原始资本。

从孩提时代起，我们便开始努力学习，来提升各方面的能力，为生命注入原始的资本。
与此同时，如果我们也能够见法，更会获得无穷的利益，这是令生命获得安全与稳健的
原始资本，胜过人寿保险。参加人寿保险的人，能够不死吗？无论如何保险都难逃一死
，对吧？

生命是无法确定的。然而，如果我们修行——那么我们活着就能快乐的活着；我们临死时
也能快乐的死去；即便必须与所爱者分离，也不会过于痛苦；即使遭遇不如意之事或是
生命之中发生了严重问题，我们都可以从容的面对。

要让心做好准备，莫要疏忽。倘若认为生命将会永远顺遂，那就过于马虎大意了。无论
是谁，某天都必然会遭遇到最大的损失——失去生命。我们必然会死，有些人在死前就失
去了爱人和财产，一切都是不确定的！因此，隆波邀请各位先来学法。在自己尚有精力
，身体也仍然健康的时候，就开始学习。

在佛陀的时代，佛陀曾经举过实例——在寺庙门口，有一对在乞讨的夫妻。若这对夫妻在
年轻的时候闻法，就可以体证阿罗汉；若他们在中年的时候闻法，就会依次体证二果、
三果；可是如今他们太老了，已经财富耗尽，成为乞丐，现在即便闻法，也将一无所获
，只能乞讨直至命终；此生注定下堕，损失是极为惨重的。

而我们目前还很健康、还有机会，如果已经听闻了正确且殊胜的法并且开始实践，那么
当实践正确且达到一定的量之后，或许今生就能见法开悟。

须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉都是真实不虚的。如果实践正确且量足够，就有机会
抵达那样的境界。涅槃真的存在，涅槃不是理想、不是乌托邦，它是真实无欺的。离苦
且离于造作的涅槃，真的存在。

当我们远离了挣扎与造作，就能日日夜夜，无论是醒是眠都具足宁静与祥和。内在拥有
幸福与喜悦，无与伦比，无穷无尽。这样的境界真的存在！

通往这个境界的路——体证须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉的路仍然存在，亲见涅槃的
路也依然存在。那是佛陀指引给我们的，问题在于我们是否充分学习了它。

                                 (未完待续)
《从凡夫步入圣者》之三

2015-10-09 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                              《从凡夫步入圣者》
                                                            隆波帕默尊者开示
                                                      泰国皇家体育健身俱乐部
                                                               2013年2月24日
                                       
                                   （三）
隆波不建议大家以“博采众长”的方式学法。有些人喜欢这里听法，那里参禅，不断变换
，到头来却是一头雾水。

学法应该一门深入，直至真正领悟。如果牢牢掌握了修行的原则，开始正确的实践并且
达到一定的量——就像是参加特别严格的课程，在这段时间，必当全力以赴。如能顺利通
过这段时间的考验且投入足够的量，就会次第地收获清凉与喜悦的成果。这是非常值得
的！

修行如同逆水行舟——需要一鼓作气，越过水流湍急之处。如果划划停停、船进进退退，
最终就会毫无进展。我们需要忍耐与坚持，直至涉水越过急流。一旦跨越了，水流就不
再湍急如前了。

一门深入的逐步用功，让法抵达自心。若是明白了方法，体证初果须陀洹并非是难不可
得的。须陀洹圣者知道什么，我们也如是知道，便会成为须陀洹圣者。

须陀洹圣者照见真相：世界空无自性——此身非“我”；苦乐非“我”；各种记忆与界定均非
是“我”；演绎善或者造作恶，贪、嗔、痴，统统不是“我”；知道色、声、香、味、触，
以及所思所想等所缘的心，也不是“我”。须陀洹圣者会照见这些，知道没有一个“我”在
五蕴之中，也没有一个“我”在五蕴之外，根本没有“我”在任何地方，这就是须陀洹照见
的真相。何时我们也能如此照见，何时我们就会得到同样的法。

就像是持守五戒会得到“人之法”；若五戒圆满，便无愧为人。五戒有缺失，便无异于饿
鬼、阿修罗、地狱众生、畜生，只不过徒具人形。如果符合作人的标准——五戒——就是完
整的人。

如果有惭愧心——造恶的时候就会羞愧；即便是预备行恶，也已生起羞愧之心；做完了，
便会害怕果报。这称之为“天神之法”。符合如此之法，就是天神了。

如果拥有宁静的心且能够进入禅定，就会获得“梵天之法”——慈、悲、喜、舍。获得“梵天
之法”者——身是人，而心处于梵天境界。

同样的，若得到初果须陀洹的法，就会成为初果须陀洹圣者。尽管身体还是平常的样子
，人也依然存在着长相美丑之别，然而，心会抵达同样的纯净无染，拥有同样的品德。


修行到最终，心将抵达与佛陀同样的纯净无染。那时，我们将会明白——佛、法、僧，即
是心的纯净。当心抵达纯净无染，心即是僧。心拥有圆满的法，心即是法，法即是心。
心与佛陀无别。

                                 (未完待续)
《从凡夫步入圣者》之四

2015-10-10 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                              《从凡夫步入圣者》
                                                            隆波帕默尊者开示
                                                      泰国皇家体育健身俱乐部
                                                               2013年2月24日
                                    (四)
一切皆有可能。我们要从今天就开始实践，否则就太迟了。

让我们先来看看“须陀洹的法”。在成为阿罗汉之前，必须先成为须陀洹。有些人急于求
成，去问祖师：如何做能够断除淫欲？若要断除淫欲，必须成为三果阿那含。如果尚未
证到须陀洹，先别急于和淫欲交手，那是以卵击石。

在目前阶段，能够持守好五戒，就已经极有福报了。大家是否能够很好地持守五戒呢？
戒若不圆满，就要努力持守。五戒是非常卓越的，它并不是为了自我折磨，相反的，它
是为了令我们更快乐的生活。

假如有慈悲心，不伤害他人与众生，心就会有快乐。意欲伤害他人和其它众生，是不会
快乐的。一个不想占有他人财物的人，会很快乐。愿意慷慨解囊的布施者，也会快乐。
忠于自己配偶的人，会快乐。直来直往、实话实说，比虚伪狡诈更令人舒心。所以我们
要先有五戒。

须陀洹的五戒是圆满的，我们也要有五戒，要像他们学习，先做到基本能做的部分。每
天用心持戒：一醒来就提醒自己。三餐之前，再次提醒自己持守五戒，即便被噎死，也
会心满意足的带戒而死。阎罗王问，你具备哪些良善的品质？你回答：我有五戒。你就
会被阎罗王赶出地狱，因为有五戒者无法待在那里。临睡之前，再次提醒自己持戒——防
止自己再也醒不过来。

就这样反复提醒自己持戒。须陀洹有五戒，我们也要训练自己有五戒。

须陀洹圣者相信业报和果报，不会愚痴与愚昧。我们也要检视自己是否仍有愚昧的信仰
，是否行善之后还希求得此获彼。

有人供斋给僧众，祈愿考试顺利，真是愚痴啊。供斋给僧众与考试及格之间有何关系呢
？还有人去求僧人给予祝福，让自己能够晋升。大约在30年前，有位高级军官去顶礼隆
布提安长老，请求赐福：我做上校已经很久了，请让我当一回将军吧。长老一看，回复
说：“你这么笨，难怪没有升职。想当将军要去请求上级领导啊，怎么来求出家人呢？”
僧人并不是审批人事的，对吗？因与果要匹配才好。

一定要知道，所有的一切都随顺因缘，是我们的所做所为为自己带来了结果。我们付出
什么，就会得到什么。如果诚实守信，就会得到信赖。实话实说，别人就容易信任——相
信我们所说的，不会欺人。如是因，如是果。种如是因，结如是果。一切都有因果可循
。

佛教没有“祈祷”或是“央求”，只有造何等业，结何等果。其实这对人类来说是最高的荣
誉，我们是自己生命的主宰者，而非上帝或神。

主宰生命的，正是我们自己。我们必须有意识的让自己的生命越来越好——让戒与法越来
越好，快乐才会越来越多。要相信业报，相信果报。佛教不存在“侥幸”，也没有所谓“碰
巧”。有的只是依靠自己去争取。比如，有些人听隆波讲法，期待某日豁然开悟，不用实
践便可以顿证须陀洹、斯陀含。这未免太天真了，无论听多少年都不会有结果。

如果闻法之后，明白了修行的核心就开始践行，不久便会有所体证。7天、7个月、7年，
应该能够收获些什么。这是随身携带的成果，并不难。
                                       
                                 (未完待续)

《从凡夫步入圣者》之五

2015-10-11 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                              《从凡夫步入圣者》
                                                            隆波帕默尊者开示
                                                      泰国皇家体育健身俱乐部
                                                               2013年2月24日
                                    (五)

须陀洹圣者清除了有“我”存在的邪见，这是重点。感觉到了吗？我们认为内在有个“我”
，认为现在的“我”与孩提时代的“我”是同一个人。

身体在不断变化，面容也不同以往，有些人越来越老，有些人愈来愈年轻，小孩子就会
越来越年轻，成年人则愈来愈老。色身在不停的变化，我们基本可以看见：色身不是永
恒的。

然而心的生灭速度比色身变化的速度更快，更难得见，因为它非常非常的精微。心始终
处于生灭之中，我们对此却毫不知情。我们认为心是恒常的，有个“我”真实的存在：现
在的“我”与儿时的“我”是同一个；今天的“我”与明天的“我”是同一个；此生的“我”与来
世的“我”还是同一个。我们觉得有一个“我”存在。

何时证得初果须陀洹，何时就再没有一个“我”了，有的只是五蕴在不停工作。初果须陀
洹圣者依然有欲望、有烦恼、有作为，但是没有作者。

一定要如是照见，才能够证得初果须陀洹。那么怎样清除“我”存在的邪见呢？事实上，
修行不是为了清除“我”，因为“我”本来就不存在；由于界定和见解发生错误，才会感觉
有“我”。消除邪见的唯一方法是——正确的看见。何时正确的看见，何时就不再有错见。


邪见认为：“我”存在。而我们来看实相——这个身体真的是“我”吗？生活中生起的所有苦
乐，真的是“我”吗？所有生起的善恶、烦恼，真的是“我”吗？这个心，真的是“我”吗？
让我们来洞察实相吧。修行不是为了清除“我”，而是为了清除邪见——以为“我”存在的邪
见。

“我”并不真实存在。“我”只存在于邪见中。何时正确的洞悉，而没有错解，何时“我”便
不复存在。须陀洹圣者已经清除了邪见，所以他知道——“我”不存在，只有身在工作、心
在运作。身不是“我”，心也不是“我”。

体证阿罗汉则是另一番情形。比如，须陀洹、斯陀含、阿那含，他们会照见：有作为，
但无作者。若是阿罗汉，则是既无作者，亦无作为，有的只是五蕴的自然活动与反应。
那是截然不同的——阶段不同，境界不同。
                                       
                                 (未完待续)

《从凡夫步入圣者》之六

2015-10-12 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                              《从凡夫步入圣者》
                                                            隆波帕默尊者开示
                                                      泰国皇家体育健身俱乐部
                                                               2013年2月24日
                                    (六)

让我们从基础开始，以正见清除“‘我’存在”的邪见。正见，就是正确的看见。我们感觉
什么是“我”？无外乎——身是“我”，心是“我”。所以，让我们来观察身的真相、洞见心的
真相，看看“我”究竟真实到何种程度。

若想观察到自己的身与心，首要的前提是“别走神”。何时走神了，就会有身忘记身，有
心忘记心。

大家一天会走神几次，自己知道吗？谁一天只走神一次？（居士举手）几乎整个会议室
的人都是。一天走神一次，也就是说从醒来到睡着，心全天才走神一次。这样的人一定
没有修行，因为心从早到晚一直是处于走神状态的。

开始修行之后——心走神了一小时，才知道：噢，刚才走神了。接着再走神两小时，又觉
知一次。倘若修行进步——心跑掉的一瞬间，就能够及时知道。心稍一跑动，就能够及时
的觉知。心常常走神，可是走神时间很短，因为一走神就立刻知道了。看见走神的频率
越高越好，走神太久反而不好。

普通人未曾训练，一天只走神一次，从早晨醒来到晚上睡着。非常棒的修行人，一天心
走神上万次，走神的瞬间，立即知道。大家的心要常常走神，但别走神太久，我们要训
练让心和自己在一起。

如果走神了，就会有身却忘记身。一旦忘了身体，便无法照见身体的实相。看不见身体
的实相，就无法清除邪见——此身是“我”。如果走神了，也会有心却感觉不到心，也就无
法照见心的实相——此心非“我”。因此，走神是修行者的头号敌人。大家的心几乎走神一
整天。若无训练，心将一直处于走神之中。

要找到一个觉知自己的人，真的很难。我们醒来的只有身体，心并没有醒，心迷失在念
头的世界里。走神的情形，与睡着时做梦是一模一样的。

如果能够让心醒来——心不再走神到别处，不再迷糊与梦游。那时候，我们就能觉知到身
，感知到心。因此一定要训练——别让心走神太久，而非不让心走神。只须不让心走神太
久即可。因为，不让心走神是不可能的。那不是我们的水平，我们还不是阿罗汉圣者，
还有太多烦恼。

心整日在走神，我们要做的只是别让心走神太久。不让心走神太久，是有方法可循的。
一定要训练。无论做什么，都需要学习，对吗？需要练习和训练。训练越多，就越精通
。比如开车，第一次很难，对吗？久而久之就娴熟了，不费脑筋的一会儿就到家了。训
练心，也是同样的，也要训练到驾轻就熟。
                                 (未完待续)

《从凡夫步入圣者》之七

2015-10-16 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                              《从凡夫步入圣者》
                                                            隆波帕默尊者开示
                                                      泰国皇家体育健身俱乐部
                                                               2013年2月24日
                                   （七）

起步阶段先练习任何一种禅法：念诵佛号也行；观呼吸也可以，一般人都能够观呼吸；
如果淫欲心重，可以练习不净观；如果贪心炙盛，就思维“生无常而死必然”，练习“死随
念”；嗔心重的人，可以修习慈悲观，将他人视为朋友，心便慢慢清凉与宁静，不至于太
散乱，而能慢慢回来觉知自己。

若想走捷径，希望更快地觉知自己，就需要及时地知道心的迷失与走神。可以选择念诵
佛陀或观呼吸，观呼吸是最基础的修行，谁都能够实践，并无难度，因为每个人生来就
有呼吸，只是一直未曾理会它。如今要做的只是：呼吸了，觉知自己——呼，觉知自己；
吸，觉知自己。

持续觉知自己之后，常常看到身在呼吸，心是观者。呼吸、呼吸，一旦走神去想别的事
，就立即知道。或者配合念诵——吸气，念“佛”；呼气，念“陀”。然而上述训练目的并不
是为了让心宁静。

吸气，念“佛”；呼气，念“陀”之后，心跑去想其它事，要及时的知道；因为跑去想其它
事情时，我们便忘了“佛陀”也忘了呼吸。就是这样观照下去：心跑去想了，及时的知道
。

擅长观腹部起伏的人，就去观照腹部起伏，但不是为了获得宁静。观照腹部起伏之后，
心跑去想了，知道；心跑到腹部了，也知道。观呼吸的时候，心跑去想了，知道；心跑
到呼吸了，也知道。要及时地知道心在跑来跑去。

现在，每个人来试试：觉知自己的头发，带领心来到头发。然后，感觉自己的大拇指，
左手也行，右手也行。再然后，感觉自己的大脚指。最后，感觉自己的右耳。大家感觉
到了吗？心是会跑动的。比如去感觉头发，对吗？心好像就跑到了头发上。心还可以跑
到手、脚、耳朵、胳膊、腿等地方。心是可以跑动的！

此处大多数人都可以看见心的跑动，然而少数人一无所见，因为他们不断地在思维——隆
波在教导的是什么啊？要怎么做才对呢？想得太多了，直接感觉就行了。想得太多，学
起来就难，需要花很多时间。

我们的心始终在跑动。比如看见佛像的时候。感觉到了吗？看佛像的时候，心会跑到佛
像上。除此之外，心还会跑去眼根、耳根、鼻根、舌根、身根，也可能跑到心。心跑到
心，就是心跑去想了。心整天在想，这是最频繁的情形。

因此，我们练习念诵佛号或者观呼吸之后，心跑去想了，要及时知道。心跑动的情形，
如同刚才试验的心跑到头发、手、脚的情形。

常常训练，并非要迫使心不跑，而是——跑了，及时知道；跑了，及时知道。跑去想了，
及时知道；跑去想了，及时知道。试着训练看看。训练大约一个月，就会获得新生。

我们会开始觉知自己的生命，仿若重新出生。我们会知道，一直以来自己都活在梦里，
从未活在觉知自己的世界里。因此，如果及时知道心跑去想了，心会毫无强迫地回来与
自己在一起。

有强迫，心就会紧绷。如果紧绷，就修错了。善心是轻松、柔软、温和、灵敏的，心若
沉重、紧绷、僵硬、昏沉、迟钝，那就不对了，那属于不善心。

我们要逐步训练。每天观呼吸，及时知道心跑去想了。如果不喜欢观呼吸，念经也行，
念“南无达萨帕嘎瓦多”，念着念着，跑去想其它事情了，要及时知道。如此持续训练下
去，就会得到“禅定”。

“禅定”就是“安住的心”。没有禅定的心，会东奔西跑，不停的抓取不同所缘。有禅定的
心，即安住的心，能够觉知自己。一旦得到禅定，就是心跟自己在一起了，就会有身觉
知到身，有心觉知到心——苦、乐、贪、嗔、痴，全都生起于心。我们会觉知到苦、乐、
贪、嗔、痴等生起于心的一切。因此，头号大敌是——心迷失走神，忘记自己。一定要训
练让心跟自己在一起。以上就是禅定的训练，让心跟自己在一起。

“禅定”意即“安住”。大家喜欢将“禅定”译成“宁静”，不妨去查查字典，“禅定”并不是“宁
静”之义，“禅定”的意思是——“安住”。

“安住”，意即心未迷失，未走神。心安住，就是心跟自己在一起。惟有心跟自己在一起
，才能看见身心的实相。走神了，就会有身忘记身，有心忘记心。如果连身体都忘了，
怎么可能照见身体的实相呢？如果连心都忘了，怎么可能看见心的实相呢？所以需要觉
知自己。
                                       
                                 (未完待续)

《从凡夫步入圣者》之八

2015-10-18 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                              《从凡夫步入圣者》
                                                            隆波帕默尊者开示
                                                      泰国皇家体育健身俱乐部
                                                               2013年2月24日
                                    (八)
 
阻碍修行的敌人有两个：第一个，迷失。对治的方法是及时知道。修行任何禅法之后，
心迷失去想别的，要及时知道。及时知道“心迷失了”，心就会跟自己在一起。第二个敌
人是强迫自己——打压身，改造心。让身受难、让心受苦；强迫身不动、心静止。
 
我们一想到修行会怎么做？假设现在要打坐，会怎么做？一定先调整身体，对吧？摆好
坐姿，这就已经改造完毕了。接下来再改造心——一定要一本正经的。另一些人则让心迷
迷糊糊，以为这样会得到禅定，实则南辕北辙。这是属于严重缺乏觉性的状况。
 
如果我们改造身体、强迫身体——必须这样走、那样坐，身体就会不舒服；如果我们强迫
心，心就会憋闷。何时觉得憋闷、不舒服，就说明太紧了。何时走神忘了自己，就说明
太松了。
 
“中道”——不紧也不松，也就是——不紧盯，也不走神。不强迫身、不打压心，要做的只是
觉知——觉知身，觉知心。不用紧盯于身，不必专注于心。有些人喝水是极为紧盯专注的
，紧盯到心脏病都出来了。还没喝到水，就先脱水了。过度的紧盯与专注是让自己受苦
。此非中道。
 
“中道”——不走神，也不紧盯与打压。只是如其本来的知道。只是醒过来觉知自己而已。
只是让心跟自己在一起，继而看身运作，看心工作。
 
身体始终运转不息：时而呼气、时而吸气、时而站、时而走、时而坐、时而卧，持续观
下去，看着身体呼吸，心是观者，我们会立即感到——此身非“我”。看见身体行、住、坐
、卧，心是观者，就像看着别人，即刻便感觉这个身体不是“我”，心会生起“此身非我”
的感觉。
 
有苦乐生起的时候，心安住成为观者，就会看见：苦乐时而生起在身，时而生起在心。
在身体生起的苦乐，不是身也不是心，心只是观者。在心里生起的苦、乐、不苦不乐，
也不是“我”。它们只是临时混进来的，来了就走，来了就走。
 
若要学习最简单的禅法，最有趣也最基础的是——及时知道心里的感觉。无需很多，只要
觉知以下三样：心快乐，及时知道；心痛苦，及时知道；心不苦不乐，也及时知道。有
快乐生起，要知道有快乐，有痛苦生起，要知道有痛苦，心不苦不乐，要知道不苦不乐
。这样训练就足够了。
 
若能如此练习，初果须陀洹并非是不可得的。
 
                                 (未完待续)

《从凡夫步入圣者》之九

2015-10-19 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                              《从凡夫步入圣者》
                                                            隆波帕默尊者开示
                                                      泰国皇家体育健身俱乐部
                                                               2013年2月24日
                                   （九）

禅法多到不胜枚举，因为每个人的秉性都不相同。然而，用于体证道果涅槃所需的禅法
却不多。每个人只需要一丁点——掌中之叶——便足矣，无需整片森林。那就是——观照自心
。

有快乐生起，及时知道；有痛苦生起，及时知道；不苦不乐，也要及时知道。就只是知
道，不用干扰与对治。

不用强求快乐，也无需阻止痛苦。需要做的只是——快乐生起，知道；快乐消失，也知道
。痛苦生起，知道；痛苦消失，也知道。不苦不乐生起，知道；不苦不乐消失，或变成
苦、乐，也知道。就只是试着如此训练与修行3个月，这是起码的标准。

通常只要一个月，许多人就懂得如何修行了。大部分人都能够做到，并非做不到。现在
来向隆波做禅修报告的人之中，在一两个月就可以做到的，比比皆是。

他们能修到什么程度呢？他们开始看见身与心是两个不同的部分。身与心不是一回事：
身体移动，心是感觉身体移动的观者。他们看见苦、乐与心也是不同的部分，看见一切
烦恼——贪嗔痴与心也是不同的部分。看见心是无常的，时好、时坏、时苦、时乐，时而
跑去看，时而跑去听，时而跑去想。在很短的时间内照见这样的真相。

如果已经能够看见一部分，就一再重复地去看，心只是舒服的观者，继而就会感到这个
“我”不再是“我”，它就像是一部机器或是一个外壳，仅仅是被心觉知的对象。

当苦乐生起，我们会知道苦乐不是心，苦乐也不是“我”，仿佛是从门前经过的人，来了
去，来了去。我们看见所有在生命中出现的现象，无论名法与色法，无一例外都是来了
就走，仅仅只是从家门口经过的过路者。就好象坐在家门口看着马路，一会儿这个人来
了走过去，一会儿那个人来了走过去。我们看见一切都是来了就走，并没有一个“我”。
“我”没有在门口走动，“我”只是观者。

慢慢的练习与用功。等到某天智慧具足了就会看见实相：“我”不存在。此身只是物质元
素，就像是别人的东西。此心会造作苦、乐、善、恶，而苦、乐、善、恶也不是“我”。
一切都是来了就走的。“我”不存在。

等到成为初果须陀洹就会照见：“我”不存在。此身非“我”，此心非“我”。苦乐非“我”，
贪、嗔、痴也非“我”，各种感觉均非“我”，只是正常的自然现象而已。就是如此的持续
训练下去。
 
                                 (未完待续)

《从凡夫步入圣者》之十

2015-10-20 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                              《从凡夫步入圣者》
                                                            隆波帕默尊者开示
                                                      泰国皇家体育健身俱乐部
                                                               2013年2月24日
                                    (十)
如能这样用功，等到老的时候就不会苦。因为——谁老了？身体老了，对吧？身体不是“我
”，所以“我”不老。生病时，谁在生病？身体生病，对吗？身病，不是“我”病，因为身不
是“我”。

临死时，是身死，不是“我”死。我们之所以能够脱离老、病、死，是由于心没有黏着于
它们。老了不苦闷，病了不难过，即便要死了，也不沮丧，都可以平静的从容以对。

即便要与所爱者分离——比如年轻人与父母生活在一起，某天父母去世。因为心曾看见过
实相——领悟到一切都是来了就走。快乐来了就走，痛苦来了就走，一切都是来了就走。
心已看见了这样的实相，即便最爱的父母死了，也会接受那是平常的事。如果心认为那
是平常的事，能够接受实相，就不会因为与所爱的分离而痛苦。

有时在生活中，我们还会遭遇意想不到的麻烦和问题。比如两年前的洪灾真是突如其来
。我们不喜欢它，不希望家里遭到水淹。如果有修行就会知道洪涝灾害只是临时的。如
果水不走，那就我们走嘛！不过如此而已。心不会太苦，因为明白一切全是临时的。

让我们耐心的训练与实践，直至心能够洞彻实相，愿意接受实相：生命中生起的一切，
全都是临时的。

如何让心愿意接受实相呢？带领心持续地去观：快乐是临时的，痛苦是临时的，不苦不
乐也是临时的。反复的看，日复一日的看。然后无论生活中发生什么，我们都知道那只
是临时的。苦、乐、好、坏、以及各种问题生起时，心会明白那全是临时的。

何时能够照见世间的实相——这个世间也是临时的，我们就再不会因为任何变化而心有不
安。诸如老、病、死、爱别离、怨憎会、求不得，这些没有实质意义的事，再也无法动
摇我们的心。我们的生活会获得满足感，我们会有真正的依靠。

现在我们还未有真正的皈依，只是嘴上念“皈依佛、皈依法、皈依僧”。三宝还未成为我
们真正的皈依，因为，我们的心里没有法。

如果我们的心是僧，就会有所皈依。如果我们的心有法，就会有所皈依。如果我们的心
与佛陀无二无别，就会有所皈依。这称为“已经抵达皈依处，抵达真正的三宝，”因为心
已经得到法。

目前“皈依佛”对我们来说还只是挂在口头上，有谁会来帮助我们吗？没有的。所以，要
训练自己的心。透过如实观照，让心与法融为一体。

                                 (未完待续)


《从凡夫步入圣者》之十一

2015-10-21 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                              《从凡夫步入圣者》
                                                            隆波帕默尊者开示
                                                      泰国皇家体育健身俱乐部
                                                               2013年2月24日
                                  （十一）
初果须陀洹圣者，照见初阶的法：任何现象生起是正常的，灭去也是正常的。须陀洹能
够如是看见，我们也要一再反复的如此看见。何时明白了须陀洹圣者的法，何时就成为
须陀洹圣者。

而对于阿罗汉来说，他们并非看见“凡有生，必有灭”。阿罗汉会清楚照见那个不生不灭
的——涅槃。涅槃不是凡夫所能见到的。

我们一定要训练，要用功修行！这样才能做到——无论生命中发生什么，都不会太苦。对
别人来说也许苦得要死，而我们只觉得苦一点点。我们还能活下去，而且生活会越来越
安稳。

无论世间多么丰饶诱人，都没有真正的安稳，一切都只是临时存在的现象。如今我们尚
有健康、精力、能力、见识，对吗？然而这样的状况会保持多久呢？一旦转变了又会如
何？毕竟我们不是超人。如果某天比我们更棒的人出现，比我们更富有的人出现，比我
们更会做生意的人出现，而那时我们已经衰老，大脑退化，不敌别人，我们毫无还手之
力，那时应该怎么办？

因此，一定要训练自己！那么无论生命中什么发生，我们都能有所依靠。即使世人苦到
难以招架，我们也只是觉得苦一点点。

一定要训练。如果不从今天开始实践，那么等到哪天痛苦降临，我们只能痛哭流涕：隆
波救我！而隆波也只能为你念诵“世事无常”，其余则爱莫能助。谁能够帮忙我们呢？惟
有自助。

大家还跟得上吗？隆波现在来作总结：第一，持守五戒。第二，心快乐，知道；心痛苦
，知道，心不苦不乐，也知道。要持续的知道，不用与它们有任何交涉，也无须对治和
干扰，仅仅如此训练就行了。若能如此训练，那么无需多久，我们的生命就会比以前更
加美好。
                                       
                        (法谈部分结束，问答部分待续)


《从凡夫步入圣者》之十二（问答）

2015-10-28 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                              《从凡夫步入圣者》
                                                            隆波帕默尊者开示
                                                      泰国皇家体育健身俱乐部
                                                               2013年2月24日
                                  （十二）
 
居士1：我在睡觉之前会打坐。等到身体宁静下来，心会看见身体的各部分在动来动去。
如果有什么动静，比如响声，就会看见胸口……
隆波：嗯，它会动荡起来。
居士1：它会一直动荡，然后心去观它。我想以此作为固定模式的训练。
隆波：可以。

居士1：好的。在日常生活之中，有时会看见——比如去上厕所，会看见是身体自己在走。

隆波：你已经看见了身体不是“我”，是身体自己在走。
居士1：但还是断开的，无法一直持续。
隆波：能做多少就做多少，每天要在固定形式的练习里用功。如果看见动荡生起了，别
跳进去，心只是观者。轻松地观照，就会看见：一旦造作生起，想蕴便开始介入和转译
，有时是好事，有时是坏事，有时是乐，有时是苦。但一切都是生了就灭。在修行的粗
泛阶段，我们会照见从胸口冒出快乐、痛苦，冒出贪、嗔、痴。到了微细阶段，就只看
见动荡，但不知道是什么在动荡。只是看见某些东西生起而后灭去，这样更好。

居士1：我看见它在动荡，感觉它是苦。也许是因为心希望它安静吧，而且还感觉到……
隆波：你看见它动荡而感到了苦，那是因为——眼睛看见东西，心就会动荡；耳朵听见声
音，心也会动荡；跑去想了，心也会动荡。日日夜夜都是动荡不安的，就像是身处于地
震灾区，到处都是苦。然后就会明白这个世界始终动荡不安，没有安身之处。你现在感
觉有快乐，你的修行已经不错了。
 
 
居士2：顶礼隆波！我有几个月没见隆波了。我的修行有些坎坎坷坷。有时能看见心在跑
动，但并不能总是看见。有时候感觉就像在漆黑一片之中打开手电筒，有时又无精打采
，没有力量，不知道现在的状况是怎样……
隆波：你的职责就是去观，你当下观得还不错。体会到了吗？现在的心与以前是不同的
。
居士2：是的。
隆波：现在的心是观者，以后身体怎样就是身体的事了。无论有什么生起，就只是知道
，只是看见。很好，你修得不错。
居士2：刚好最近有感受…
隆波：感受就是感受，我们无法阻止它生起。

居士2：心似乎还接受不了。
隆波：接受不了，就知道接受不了，不要强迫它接受。看见感受生起，心不喜欢，知道
心不喜欢。我们要及时知道自己的心，原则就是：第一，知道一切正在上演的境界；第
二，知道心对那个境界的反应。比如痛苦生起了，心不喜欢，要知道心不喜欢，并不是
必须要喜欢。并非必须是中立的——不喜欢，就知道不喜欢。
居士2：我好像还不太会开发智慧，是吗？
隆波：已经会了，只是不会表述，没什么问题。
居士2：顶礼隆波！
隆波：现在的心已经不同于以往了，感觉到了吗？此刻的心是光明透亮的。光明透亮得
都发散出来扩散到身体了。有去照镜子吗？看见了吗？脸比以前亮堂了。

 

居士3：顶礼隆波！我已经听过隆波的CD，想请隆波指导我：是观身还是观心？
隆波：没什么难的。有身体就去觉知身体，有心就去觉知心。心有快乐、痛苦、好、坏
，都去觉知。但不要紧盯。如果过于紧盯，心就会静止而迟钝。此刻你的紧盯力度就太
大了。紧张是吗？紧张得紧盯专注了。一定要放松、放下，然后如其本来的知道。嗯，
放下话筒就明显好转了。就是那样，你的修行对了。
 
 

居士4：顶礼隆波！请允许我用修行来供养佛陀和隆波。我的情况是有时心安住在心，有
时心无法成为观者，会走神。我打坐大约一个小时，心安住在心，感到轻松自在。心集
中起来时，感觉安住的范围在扩大，感觉到一切无我，一切平等。快乐不断的扩散开来
。请问，我的修行是否正确？
隆波：修给隆波看。（居士打坐）退出来吧。观察到了吗？你修禅定时候的心与退出来
后的心是不同的。
居士4：好像有努力集中在中间。
隆波：别努力啊！如果要集中，让它自己去集中。如果你努力去集中，就太过打压了，
要如其本来的知道。心不集中，要知道它不集中；心集中，就知道它集中。好的禅定才
会生起。

居士4：也就是说，身体呼吸，心是观者？
隆波：要快乐地观，轻松自在地观。如果像这样（隆波演示），就不好了，因为太紧绷
了。
居士4：我平时有个特点就是很容易厌倦，做什么都没兴趣，有时整整一周都感到特别厌
倦。一旦厌倦了，就会开始怀疑，接着跑去想，直到彻底被痴给控制了心。那个时候，
我就会修习让心宁静。请问隆波，这种状况要如何调整？
隆波：可以修习宁静，只是修习时，别让“痴”趁虚而入。当你从宁静的禅定中退出来，
如果觉得有点迷迷糊糊，就说明修习禅定的时候有“痴”混进去了。你需要提升觉性，呼
吸时，要带着觉知。增加觉知的力度…够了，就这个力度，别再多了。再多就太紧了。如
果打坐之后感到有点迷糊，那是不好的，说明觉性太弱，需要增加觉知的力度。心是否
跑去想了？心跑去想的时候，要及时知道。
 
 

居士5：顶礼隆波！我已有四年没做禅修报告了。最后一次做禅修报告时，隆波指出我在
有意让心恍恍惚惚的，心一直卡在前面。现在我觉得能够更好让身与心分离，而且更自
然了。开始明白，一旦身与心分离，生灭就会生起且看得非常清楚。
隆波：不能分离名和色是无法看见三法印的。只有名和色分离了，才能够看见生灭。
居士5：有时可以非常清楚的看见有一个“我”， 每次看见“我”，每次就会吓一跳。
隆波：为什么要吓一跳呢？
居士5：因为从来没见过，所以看见了就会吓一跳！咦？还有这个呀！
隆波：是的。我们想不到的状况还有很多。阿姜摩诃布瓦尊者曾经分享说，在他见法悟
道以后：“哦！这样的情况也有啊！”会来到那种程度的。

居士5：现在我不知道自己的修行是否越来越正确？
隆波：你的感觉是对的。但隆波现在问你：你的心在哪？归位了吗？
居士5：现在应该没有归位。因为它正在想。
隆波：对！
居士5：刚才听隆波讲法时，感觉有时觉知力度较轻，有时迷迷糊糊，有时专心在听，有
时进入了潜意识。
隆波：哦，那样不错。如果一直在觉知就不对了，心一直在跑也不对。心跑了，然后知
道，这样就不错！

隆波：（回头问居士4）这位女居士，你紧盯的力度太大了。心会憋闷的，要再轻松点，
舒服些。轻松自在地觉知呼吸，别太刻意，你刻意的力度太强，反而变成障碍。如果轻
松舒服的觉知，很快就会看见身与心的分离，有两种情况：一种是自然分离，心是柔软
的。另一种是刻意分离，心是僵硬的，不真实的，是赝品。必须让身心自行分离，心才
会柔软。
居士5：当下它是柔软的吗？
隆波：比刚才好。（笑）
居士5：有什么需要改善的吗？
隆波：持之以恒的修行，也别丢下禅定。
居士5：好的。
隆波：如果丢下禅定，心很快就会散乱。你的禅定还不够。
（未完待续）

《从凡夫步入圣者》之十三（问答）

2015-10-30 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                              《从凡夫步入圣者》
                                                            隆波帕默尊者开示
                                                      泰国皇家体育健身俱乐部
                                                               2013年2月24日
                                  （十三）

居士6：顶礼隆波！我从未向隆波做过禅修报告。两年前麦琪让我听隆波的法谈CD，之后
我便每天坚持不低于3小时固定形式的练习，已经1年了。从早用功到晚，能够清楚的看
见变化。我想问的是：生起的种种欲望，一旦看见它，它就会灭去。欲望本身就是苦。
有时欲望生起，感觉它是有重量的，那个是否就是苦因？
隆波：欲望驱使心跑去抓取所缘，那才是苦因。欲贪心有两种：第一种欲贪本身即是苦
。第二种欲贪，如果非常强烈，就会驱使心跑去抓取所缘，那才是苦因。要去知道苦。

居士6：但还没有到跳进去抓取所缘的程度，可是会比平时的欲望生起时更觉沉重。平时
只要欲望露脸，及时知道，欲望就会立即灭去。但有些时候，某些欲望生起，会感觉更
沉重。
隆波：因为情绪非常强烈。当遇到满意的所缘时，情绪就会强烈。无论它是走是留，就
只是知道。无需去做什么，只要保持中立的知道。
居士6：好的。
隆波：不错。
 
隆波：（回头再指导居士4）
你啊，心没有回家。心还在外面。呼吸吧，呼吸之后觉知自己（隆波示范深呼吸）。一
定同时要有这个（发出长长的叹气声
“哈”）。因为当下你是这样的（隆波演示呼吸急促），心太紧了。
 
 

居士7：顶礼隆波！两年前，我向您做过禅修报告。那时我非常粘着于奢摩他，之后听您
的法谈CD，然后在固定形式里训练，所用的方法是隆波田动中禅。我在日常生活之中，
持续的观身与观心，就是这样修行。有一次睡觉时，我看见身体辗转反侧，感觉特别讨
厌。它不是“我”，我感觉非常厌恶它。
隆波：要及时的知道心没有保持中立。
居士7：好的！在固定形式训练之外的在日常生活中，我感觉心与身是紧紧粘在一起的，
不知我是否有在紧盯？无论走去哪里或做什么，都能够保持觉知。
隆波：现在可以修给隆波看看吗？可以出来走吗？
居士7：现在不敢。
隆波：修行人别怕，走走试试，看看怎么走是身心粘合的情形？
 
居士7：（站起来走给隆波看。）
隆波：嗯，请回去坐吧。真的是粘合的，要比那个更轻松些。一定要舒服，舒服的看见
身体在动。你这样训练（隆波示范隆波田手部动作），练习并非为了别的，只是为了觉
知自己。因此，今后，比如拿东西的时候，看见色在活动，心是舒服的观者。而如果这
样（隆波演示隆波田手部动作），就会粘合，这样是不对的。
 
居士7：是否太过于紧盯了？
隆波：这样是太紧盯了，仅仅感觉就行了。它们是不同的，我们要做的只是感觉。如果
过于粘着（隆波做示范），就过于宁静了。心会与正常的状况不同，会比平时更宁静。
我们要做的就只是感觉而已。隆波田长老称之为“唤醒觉知”，也就是仅仅觉知自己而非
强迫自己。
 
居士7：嗯，以为如果像这样多多练习，觉知会渗透进每个动作，对吗？无论做什么，即
使眨眼睛也都知道，对吗?
隆波：知道是知道，但如果是以硬硬的、笨笨的心去知道，觉知就太过僵硬。隆波刚才
已经告诉这位居士（居士4），知者有两种：身体移动，有知者存在，
如果知者是轻松自然的，就是正确的；如果知者过于僵硬，那就不对了。还有另一种，
知者完全融入身体——所有的动作全都能够知道。那就错了，就变成紧盯专注于身体了。
因此，修行是非常微妙的工作。比如，有些人观照腹部起伏，心和腹部粘合在一起，这
是紧盯着腹部，修习的就是奢摩他。还有些人观照腹部起伏，心僵硬的安住，这样就太
紧。如果心只是观者，它会是轻松、柔软、灵活、敏捷的。如此舒服自在的心，才适合
观身与观心，就只是感觉它们。
 
居士7：这是否说明，我从起步阶段就粘着于奢摩他了？因为我修习奢摩他已经好久了。

隆波：你的奢摩他已经减轻了，紧盯专注的状况也改善很多，没有以前严重了，很好。
你体会到了吗？如果依然粘着于奢摩他，就不会看见三法印，因为心会静止不动。因此
，粘着于奢摩他会阻碍我们开发智慧。
居士7：感恩您！
 
 

居士8：顶礼隆波！我上一次向隆波做禅修报告时，隆波说我的蕴已经分离，
然而心还未保持中立，会去强迫一切。一旦越来越多的看到强迫，强迫就自行松脱了。
觉知也变得正常，被压制的部分也越来越多的释放出来。
隆波：嗯，看到它比以前更坏了吗？
 
居士8：是的，更坏了。
隆波：坏啊！（笑）特别特别坏。
 
居士8：但我不再像以前那样随心所欲。
隆波：对，我们持守好五戒，而不用去压制心。想好的也行，想坏的也行，还有人会在
心里骂隆波。不用自我批判，想好或想坏都行，只要别从身与口上表现出来。持守五戒
而不用压制心，然后，有觉性的及时知道，就会照见它们是自行运作的。感觉到了吗？
它们能够自行运作。
 
居士8：是的，觉知内在与觉知外在，比较而言，有时我不太喜欢觉知外在。心跑到外面
时，会生起很强烈的不喜欢。
隆波：要及时的知道喜欢与不喜欢。正如隆波所讲过的——第一，要知道一切正在呈现的
境界。第二，要及时知道自己的心。
 
居士8：也就是说，无论内在还是外在，都要及时回来知道自己的心。
隆波：及时知道心——心跑到外面，不喜欢，要知道不喜欢；心进入内在，觉得喜欢，要
知道喜欢。这样实践，最后心会保持中立。心保持中立就是——无论内或外，都可以平等
无别的对待。
居士8：非常感恩您！

 
 
居士9：顶礼隆波！我觉得自己不太能够打坐，于是只在日常生活中发展觉性。每天努力
修行，有时念诵佛陀，偶尔会走神。一旦能够觉知自己，就会有知者分离出来。
隆波：有刻意吗？
居士9：没有。
隆波：如果没有刻意，这就很好，做对了。

居士9：但是这样的状况并不频繁。
隆波：继续用功，以后会越来越频繁的。
 
居士9：这还不是开发智慧吧。
隆波：如果心抽身而出成为观者，就可以开发智慧了。然后就会感到——身体不是“我”，
苦、乐、好、坏，也不是“我”，有的只是生起而后灭去，这样就会开发智慧。别担心！
如果已经能够分离五蕴，就是开发智慧了。尽管算是在开发智慧，但尚未进入毗钵舍那
。毗钵舍那就是——鲜活的境界会在眼皮底下展现生生灭灭。

居士9：比如，有时生气，一旦看见了，生气就会灭去。
隆波：嗯，那样才对。
居士9：哦。
隆波：不错，很好。
 
居士9：隆波曾经比喻过：修行如同种田，每一年都得从头开始。但偶尔会忍不住怀疑自
己到底是在原地踏步还是真有进步？有时睡觉依然会做梦，这个能够作为衡量标准吗？

隆波：这个不能作为衡量标准。但是清醒的时刻可以拿来衡量。若要衡量修行，不要以
天为单位，而要以季度为单位。如同国家统计局评估经济状况，如果以天来衡量，很容
易出错，且一头雾水。根本看不出“进步”还是“退步”，完全没有头绪。因为即使是同一
天之内的状况也是在变化的。要懂得如何衡量，时间拉长——3个月、6个月、1年，去感觉
自己有变化吗？我们应该那样衡量，而非以天计算。因为今天进步，明天或许就退步了
。
 
居士9：现在我的修行怎么样？
隆波：当下的心有归位吗？
居士9：此刻在想怎么问隆波，心没有归位。
隆波：心没有归位，要及时的知道心没有归位。这样才不错。
居士9：好的。
隆波：居士们有两大问题：第一是，禅定不够，心没有真正归位。第二是，修行不能持
续，三天打鱼，两天晒网。如果解决好这两个问题，在基础阶段，居士的进展不比出家
人慢。在后续阶段，出家人则更占优势。因为出家人有整天的时间与自己相处，而居士
很少。但在基础阶段：须陀洹、斯陀含，居士不会比出家人慢。解决好两个问题：一，
禅定不够，心不太安住。心容易迷失，一直晃晃悠悠，四处散乱，没有归位。第二，修
行无法持之以恒。常常三天打鱼，两天晒网。
 
居士9：如果那样，就需要在固定形式中修行。
隆波：固定形式的训练有很大的帮助。即便在固定形式中无法修习深度禅定也没关系。
可以试着念经，不会念很多篇也没关系，可以反复念同一篇，持续的念。如果只会“南无
达莎帕嘎瓦多”，那就只念这一篇，念上15分钟或半小时。
念诵不是为了获得快乐和宁静，而是为了及时知道自己的心。念诵之后，心散乱了，要
及时知道。继续念诵下去，心宁静了，要及时知道。继续念诵下去，心有快乐了，要及
时知道。今天念诵时，心情烦躁，也要及时知道。念诵之后，持续的知道心，禅定就会
慢慢好起来。
心要有临时的家，如果能在日常生活中与念诵在一起。即便无法进入深度的禅定，也没
关系。佛陀时代绝大部分的阿罗汉也不是透过修习禅定而证悟的。佛陀讲述过阿罗汉的
类型——在500位阿罗汉中，证得三明的有60位。也就是拥有宿命通，知道死后投生何处且
能够清除烦恼者。证得三明的阿罗汉是需要修习禅定的。另有60位证得六通——天耳通，
他心通，等等的。证得四无碍解智的阿罗汉，则需具备无色定，也有60位。总之，在50
0位阿罗汉中，先前修习过禅定的有180位，其余大部分是进入不了禅定的，与我们属于
同类。而如果成为圣者，就能够自动进入禅定，至少能证得初禅。
 
居士9：感恩您！
隆波：去念诵吧，念诵以后，及时的知道心。可以在日常生活之中持续的念诵，然后及
时的知道心的变化，但不要强迫它。
 
 

居士10：顶礼隆波！我一直按照隆波的教导来修行，觉得隆波的教导非常完善与圆满。
现在我碰到的问题是——在需要用到思维的工作或发生紧急状况时，不知该如何用心。
隆波：我们的觉性和禅定都要用于工作，
智慧要去思维工作，那并不是修行时间。如果工作的时候感到紧绷和郁闷，要及时知道
。或是工作的时候，希望早些结束，也要知道“想要”。工作需要用到思维的时候，是无
法修行的。
 
居士10：郁闷的时候，知道郁闷，而且知道无法控制。
隆波：对。
居士10：只是有时工作特别久，甚至一个月，觉得自己始终处于不善法中。
隆波：其实我们并没有一个月都在工作，还有吃饭、上厕所、洗澡、坐车的时候。所以
并不是24小时不停地工作。那些没有在工作的时间，要来及时的觉知身与心。如果工作
是属于密集且需要深度思维的，可以观身。因为观不了心，就观身——看见身体呼吸，身
体行、住、坐、卧，如此观下去，一旦心有了力量，就能够再来观心。
 
居士10：再请教一个问题！我听隆波开示说，关于临终时，我们也要观心。于是我常常
模拟临终状况。有一天我梦见自己快死了，想到隆波曾经开示说：如果快死了，要去观
心。梦见自己翻车沉入水中，想到当下不能呼吸，因为不适合吸气，就努力观心。想知
道自己临终时会发生什么？会痛吗？到最后，想到自己差不多快要死了，就生起了恐惧
感。不确定该如何做？
隆波：也是可行的。任何境界生起能够及时知道，都可以。在做梦的时候可以自我检测
。如果梦见恐怖之境，觉性能够生起——害怕生起，知道害怕；在梦中生起烦恼也能够觉
知到，就不用担心会掉入地狱或恶道。因为临终会生起的幻境其实就是梦。有时我们看
见习惯性的行为，有时看见将要投生的地方。如果经过娴熟的训练，一旦呈现不好的幻
境，觉性立刻运作，幻境的连贯性就被切断。因此地狱留不住我们，恶道也关不了我们
。当善心生起，就会去善道。因此，如果训练至即便做噩梦时，觉性也能工作，就不用
怕恶道，就有一定程度的保险了。隆波用的是“一定程度”，
还不到百分之百。因为我们还不是初果须陀洹。
居士10：感恩隆波！我会尽量不疏忽大意的。

 
 
居士11：顶礼隆波！我曾经向隆波做过几次禅修报告，此刻依然与从前一样紧张。
隆波：很正常，谁跟隆波说话都会紧张。
 
居士11：感觉离话筒越近，紧张就越厉害。
隆波：隆波很同情那些来做禅修报告的人，尤其是最后一位做报告的，应该是整个禅堂
最苦的人。（笑）
 
居士11：刚才一边听隆波讲法，一边观心。感觉好像常常走神，走神了就回来，很快又
走神，然后立刻又再回来。另外，我感觉自己静坐的时候很容易迷糊，就尽量活动身体
。
隆波：可以的，不停的活动身体。如果觉性不够，无法观心，就可以观身。可以用身体
帮忙，但一定要正确地观，如果紧盯着身体，是不会有什么收获的。
 
居士11：刚才隆波讲到打压自己的时候，令我想到自己对修炼气脉很有兴趣，不知这是
否属于打压身心？
隆波：如果知道自己做什么是为了什么，就没问题。如果认为体证道、果、涅槃，就得
改造身、打压心，那才是问题。我们修炼气脉如果是为了让身体健康，这是可以的，并
没有说不行。
 
居士11：最后一个问题——假设未来我再也没有机会当面向隆波请教，隆波还有什么要交
待的吗？
隆波：去听CD，每个问题都有答案。（笑）
 
居士11：感恩隆波！
隆波：大家感觉到了吗？大多数的人心里有快乐。谁感到心里有快乐了？（居士举手）
好，把手放下。我们来观快乐，快乐是常还是无常的？看见了吗？快乐已经开始退失。
就是这样去观它们的运作。如果以轻松的方式去观——心快乐，知道。就会照见快乐生起
然后灭去。心痛苦，也知道。如果心真的保持中立，痛苦同样会灭去。我们要持续的觉
知——心快乐，知道；心痛苦，知道；心不苦不乐，也知道。
如果训练到常常地“知道”，道、果、涅槃还能躲藏在何处呢？
 
主持人：现在，让我们恭请隆波做总结。
隆波：哦，还要发赠品。（笑）
我们要让生命活在当下，别放任心不断地走神！我们最爱的是自己，但始终在抛弃的也
是自己——持续地忘记自己的身和心。所以，我们要努力让生命活在当下，要有觉性——身
体移动，觉知；心移动，觉知。有觉性的与自己的生命在一起，这样生命才有意义。
佛陀曾经开示道：纵使人活百年，若无觉性，生命便毫无意义。一个人若有觉性，能够
觉知身、觉知心，即便只有一个晚上的生命，也值得赞叹。如果想要得到佛陀的赞叹，
就要尽量保持觉性才会获得佛陀的嘉许。如果持续放任自己去随顺烦恼，佛陀是不会赞
叹的。获得佛陀的赞叹，就是送给自己最大的吉祥与祝福。

                                   （完）

