
                              《心的训练》（一）
                              隆波帕默尊者开示
                        2017年2月18日A｜泰国解脱园寺


   今天有西方人前来听法，其中有好几个人已经“醒”过来了。


   心的训练包含两个阶段：第一个阶段是把心准备好，进而使之可以开发智慧，这个充
分准备的阶段，即是“奢摩他的修行”；另一个阶段,是以准备好了的心去开发智慧，这被
称之为“毗钵舍那的修行”。


   因此，心的训练共有两个项目，并不只是修习以获得宁静——那只是为了开发智慧而将
心准备好的一个阶段。


   准备阶段的工作也有两项：其一是训练让心获得宁静，并且获得力量。让心获得力量
是真正的“奢摩他”，被称为“止禅”，也就是让心与单一的所缘在一起。另一项心的准备
工作， 则是让心真正准备好去开发智慧。


   让心获得宁静是为了积聚力量和能量去开发智慧，而另一项准备工作则是让心安住，
成为“知者、觉醒者、喜悦者”，这样的心才可能真正去开发智慧。心成为“知者、觉醒者
、喜悦者”的禅定，称为“观禅”，它可以照见“三法印”。在我们开发智慧之后，心感到疲
惫无力时，便要回来修习“止禅”以获得宁静。


   因此，在开发智慧之前，关于心的训练，如果能够同时训练两者是最好的，也就是训
练让心宁静也行，训练宁静而安住也行，如果两者都加以训练，就是非常完美的了。若
是证得了止禅——快乐地聚焦于单一所缘，便可以恢复心力；另一个部分是训练让心安住
，成为“知者、觉醒者、喜悦者”，然后以安住的心去开发智慧。开发智慧一段时间，心
会感到疲惫，就再回来训练去获得宁静。


   训练去获得宁静，就像是我们给汽车加油；训练让心安住，就是上路之前的性能检测
；而开发智慧则是，让万事俱备的汽车开始工作，现在它已经有了汽油，也有了正常运
转的发动机。


   然而有些人无法修习两种禅定，再怎么努力都无法获得宁静，那么至少也需要训练让
心安住。心安住以后，才会具备开发智慧的能力，但是时间不长就会感到疲惫的。一旦
感到疲惫无力而又无法修习宁静型的禅定时，心难以得到休息，到了极度疲惫不堪以后
，它就会自行进行调整和休养。


   所以，在开发智慧的阶段，要以安住的心——成为“知者、觉醒者、喜悦者”的心，去开
发智慧；而在心疲惫无力的时候，心会自动切换成奢摩他。


   如果不明白这一点，本来是在开发智慧，而后产生了奇奇怪怪的现象，我们就会误以
为是证悟了道与果。事实上，那不是证悟，而只是由于心没有力量，自行切换去修习奢
摩他了，我们却误以为仍然在修习毗钵舍那呢，
结果就生起了毗钵舍那的杂染（观障）， 这就是开发智慧途中的陷阱。


   有些人至此会误以为自己已经开悟，甚至已经证悟阿罗汉，什么都不再执着了。


   昨天有人来分享说：其他道场的某位法师，在傍晚去买饭来吃，住在居士家里而且邀
上女居士共进晚餐等等的。他为什么会这样做？因为他觉得什么都不用执着了，戒也无
需再守持，误以为自己已经比佛陀更加厉害了。


   佛陀教导戒、定、慧，而他认为戒不重要，重要的是智慧——这就是“智慧超前”的例子
，他已经被骗了。


   如果修习毗钵舍那的时候，正在观名法与色法，而后产生这种感觉，实际上，那是毗
钵舍那的杂染（观障）。毗钵舍那的杂染会出现在修习毗钵舍那的行者之中，但是前面
刚提到的那位，他尚未涉及到毗钵舍那的杂染，而只是非常严重的邪见罢了。


   （未完待续）
    
   《心的训练》（二）
   原创 2017-10-13 隆波帕默 泰国禅修之窗
   隆波帕默尊者开示
   2017年2月18日A｜泰国解脱园寺 
    
   我们的工作包含两项：一项是训练让心准备好。准备好了的心——首先是有力量的；其
次，它具备能够开发智慧的品质，仿佛拥有随时可以上路的汽车且加满了油。接下来的
另一项工作，就是使用汽车抵达目的地，也就是上路——开发智慧。因此，有两项工作：
让心准备好；然后以准备好的心去开发智慧。
    
   心的准备工作是——让心获得力量，方法并不难，只是我们喜欢自寻烦恼而已。
    
   有人抱怨说，“无论怎么做，心都无法宁静。”别去让心宁静，那样心是不愿宁静的，
无缘无故地命令心去宁静，心不会因而宁静。
    
   心能够宁静，是因为它感到满意——它感到快乐，满意于正在享用的所缘。比如：有人
打牌会有快乐，心对于打牌感觉很满意，可以通宵达旦地打牌；或是有世界杯球赛时，
可以通宵达旦地看。如果让他打坐，五分钟就睡着了，世界杯足球倒可以看个通宵，因
为心有快乐，所以有精力继续。因此，心感到快乐且获得宁静之后，就会具有力量。而
想要获得宁静，必须先有快乐。
    
   这取决于我们是否懂得选择所缘，而每个人的情况是不同的，必须审视自己与哪类所
缘在一起，心会感到快乐，接着就不断带领心与该所缘在一起，而不是一直让心与所缘
在一起。譬如隆波从儿时起，修习安般念就感到快乐，呼气、吸气，觉知自己以后感到
快乐。所以在需要休息时，就会观呼吸，呼吸的时候并未期待达到宁静。如果使劲地呼
吸，要求宁静、宁静、宁静，这样的心是苦的，不会宁静。快快乐乐呼吸时，心很快就
宁静下来。
    
   让心宁静的方法类似睡眠，但只是类似。因为熟睡是缺乏觉性的，而心获得禅定时，
是宁静且伴有觉性的，与睡眠相似之处在于——如果想要快点睡着，结果往往是睡不着。
同样的，如果想让心宁静下来，心是不会宁静的。


   想要睡着，就要让心轻轻松松，感觉到了吗？感觉苦闷就会睡不着。心越苦闷，负担
越重，心不愿去休息，当然无法入睡。
    
   修习禅定也是同样的，如果觉得苦闷，心是不愿宁静下来的。因此，有些人禅坐的时
候观照呼吸（隆波示范深深地吸气、呼气），期待着心会因而宁静，结果它没有宁静，
反而觉得苦闷。
    
   所以，要审视自己看与哪类所缘在一起会感到快乐，然后就常与那个所缘在一起，是
不断地在一起，而非一直在一起。如果是一直待在一起，就需要强迫心。比如，禁止忘
记呼吸，必须一直觉知呼吸。努力地呼吸，同时始终保持觉知，这样的心是苦的。事实
上，是呼吸以后不断地觉知，常常地觉知。有时走神，有时觉知，有时走神，有时觉知
。觉知得频繁一点，走神得短一点，这样慢慢训练。
    
   不去强迫让心宁静，心会自行宁静。心的宁静状态有几种形式：稍稍宁静、非常宁静
与深邃的宁静，这里有几种级别：刹那定、近行定与安止定。


   当代的大部分人已经无法修习安止定了。
    
   安止定还有两条线路，一条线路是先有禅相，另一条是根本没有禅相。
    
   生起禅相的这条线路，比如，观呼吸会变成光，这个呼吸称为“遍作相”；一旦变成光
明，就称为“取相”；如果把玩光明，让其变小、变大、变宽，变化到任何程度，这称为
“似相”。证得“似相”已经是近行定了，但即便让光明遍满于世间，也仍未达到安止定。

    
   还有另一种形式的禅定，同样能够进入安止定，却没有禅相，比如修习慈心观——没有
禅相，没有光、颜色、声音，什么都没有，只有无穷无尽扩散开去的清凉，散发出去的
不是光明而是慈悲。因此，用于奢摩他禅修的所缘，有些有禅相，而有些没有。
    
   这些内容需要学习很久，对于我们而言是困难的。我们只期待得到一点点宁静，好过
于散乱就行了，每日安排出一定时间用于固定形式的练习。自我审视与哪类所缘在一起
会感到快乐，就不断地与那个所缘在一起。当需要休息时，就带领心与该所缘在一起，
立即就能得到休息。
    
   隆布特长老特别同情无法入定的弟子，因为他们很难宁静。于是长老找了个方法，他
开示说：如果想要获得刹那的宁静，可以使用吸气之后憋气。憋住气，然后抓那个感觉
静止的地方。憋气时，会感到有个宁静的点，去抓住那个地方。只一瞬间而已，无须很
久，接着完全放开它，心就会得到短暂的休息，使心力得到一点恢复。
    
   好比只有一点点钱，每次加油就加20泰铢。见过吗？摩托车只加10泰铢、20泰铢的汽
油，问说能够上路吗？能，虽然跑不了多久。所以，并不是必须一次性加满油。
    
   假如无法百分之百地修习禅定却又需要休息，就试试轻松地憋气，可别这样（隆波演
示用力地吸气而后憋气），这是苦闷的，看不见空空的心。要让心放轻松，然后觉知。
念诵“佛陀”、观呼吸，什么方法都可以，念诵“佛陀”或者观呼吸以后，宁静也行，不宁
静也行，心必须有这样的魄力。
    
   如果呼吸以后，必须宁静、宁静，心就会觉得苦闷。如果游戏一样地觉知呼吸，宁静
也好，不宁静也好，只是轻轻松松地观，心很快就自行宁静下来。
    
   若是教导纯正的奢摩他，我们这辈人学起来很难。因为心太散乱，喜欢上网等等的。
想要获得真正的深度宁静是很难的，有的只是散乱。所以，只追求一点点宁静就好，以
便让心获得力量，好比一次加油10泰铢、20泰铢，或者就像给手机充钱——每次只充一点
钱，同样可以用30天。
    
   此外还有一种训练让心具有禅定的方法，即训练让心安住，使之用于开发智慧。这有
赖于觉性去及时知道没有安住的心，就是这样简单。
    
   想要让心宁静，核心关键在于——带领心去持续与令它感到快乐的单一所缘在一起。要
不断地观照，可以时而觉知、时而走神，没关系，然而要时常观照，这是让心宁静的核
心要点。
    
   若要让心安住以开发智慧，核心要点也只有：有觉性，及时知道未安住的心，也就是
跑去跑来的心。
    
   对于曾经修习安般念或是观呼吸的人，现在只要稍作调整——还是继续呼吸，但不是带
领心去静驻于呼吸。而是继续呼吸，轻松地觉知——心跑去想了，及时知道；心跑去与呼
吸在一起了，及时知道。现在变成及时知道跑来跑去的心——心跑去想了，知道；心跑去
与呼吸在一起，也知道。或是有些人观腹部升降——心跑去想了，知道；心跑去与腹部在
一起了，也知道。
    
   及时知道“跑了”的心，及时知道“动了”的心，就在及时知道的一刹那，心会自动安住
，仅仅一刹那，它属于刹那定。心跑掉而后知道，心跑掉而后知道，心会安住一瞬间，
自身就拥有宁静，仅仅只一瞬间的宁静，自身就会安住，也仅仅只是一瞬间的安住。
    
   宁静的心不一定是安住的；而安住的心必然是宁静的，请务必牢记这一点。
    
   宁静的心也许并不安住，比如观呼吸，心跑去与呼吸或光在一起，并没有真的安住，
而是跑出去了。可是在心安住的瞬间，它自身拥有宁静，既没有散乱也没有飘忽。


   因此有两种情况——宁静的心；以及宁静且安住的心。
    
   宁静且安住的心，其生起是有赖于——有觉性及时地知道“心跑动”。
    
   如果是走修习禅定的途径——进入二禅就会得到安住的心；越往二禅以上进展，安住之
心的品质越高且安住得越久，不只是短暂的瞬间。即使出定以后，心依然可以长时间处
于定中。如果做得到，就好比是大富豪，在旅途中有非常多的资源可供支配。如果做不
到，就每次只做一点点，但必须去做，慢慢地点滴累积。
    
   当代人大部分是进入不了禅定的，误以为缺失觉性的宁静就是禅定。可是对于真正的
禅定而言，觉性是不可或缺的，真实的禅定是——就算世间消失、身体感消失，心依然独
立凸显，有在觉知自己，而没有缺失觉性。如果打坐后迷迷糊糊的，那是缺乏觉性的表
现。因此要牢牢抓住核心要领，然后去用功。
    
   要让心宁静，就带领心持续与让它感到快乐的单一所缘在一起，常常地觉知；如果需
要让心安住成为“知者、觉醒者、喜悦者”，就要有觉性及时地知道“心跑了”，及时知道
“没有安住的心”，在及时知道的一瞬间，心会自动安住，既得到禅定也收获觉性，所以
必须用功。
    
   隆波从儿时开始训练禅定，拥有“知者”的心之后，身体感甚至完全消失。唯有“知者
”的心在，一旦身体感再现，就领悟到身与心是不同的——蕴会自动分离。只是隆波那时不
知道开发智慧的方法，仅止步于蕴的分离，不晓得如何开发智慧。直到遇见隆布敦长老
教导隆波观心，这是以观心来开发智慧。开发智慧既可以经由观身来进行，也可以经由
观心来进行，观受也可以，乃至观全部名色法都可以，那取决于每个人各自所擅长的。



   （未完待续）
    
   《心的训练》（三）
   原创 2017-10-20 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
   隆波帕默尊者开示

   2017年2月18日A｜泰国解脱园寺 
    
   开发智慧可以经由观身来进行，也可以经由观心来进行，观受也可以，乃至观全部的
名法与色法都可以，这取决于每个人各自所擅长的是什么。
    
   在开发智慧之前，心要先成为“知者、观者”。
    
   在开发智慧的阶段，必须先要分离名和色。比如，看见身体坐着，心是观者。当下一
刻，每个人都坐着，感觉到了吗？看见了吗？身体正在坐着。试着点点头，西方人也试
着点头，感觉到了吗？身体在点头。试着动动手，感觉到了吗？身体在动。就是这样——
身体移动，心是知者。但并不是……演示给你们看：这样是不行的。要移动了，去感觉，
轻轻松松地感觉，平平常常地感觉。
    
   事实上，法是平常而普通的，并不是什么特别的事物。只不过我们喜欢从平常而普通
的状态逃离出来，始终渴望做个“非常特殊”的人。
    
   比如：当下一刻，我们看见身体坐着，谁是知者？心是知者。但无需去寻找——心在哪
里？身体坐着，心是知者。不用去找心在哪里，只是知道有个知者存在，就够了。如果
努力去找知者在哪里？心会散乱，而且知者会无止境地重叠下去。只是感觉到有一个知
者存在就够了。
    
   这样动来动去（隆波演示手抬起、放下），反复练习也行。并非必须这样（演示十四
个手部工作），这样若是厌倦了，也可以换别的（隆波演示拳击动作）。反复地练习，
看见身体活动，去觉知。比如现在，什么在笑？对吗？什么在笑？身体在笑，身体在点
头。就这样感觉，简简单单地练习。接下来身体有任何动静，心就会感觉到，这就是开
发智慧的起点。
    
   开发智慧共有十六个阶段。听起来很可怕，居然有十六个阶段！
    
   第一阶段称为“名色分别智”——分离名与色。色法移动，心是观者，这样就可以分离名
与色。接下来能够分离得更细腻，将色法分离成地、水、火、风，当然这比较难。如果
没有真正的禅定，继续分离色法是异常艰难的。我们只能知道色在行、住、坐、卧，色
在呼气、吸气，但这并不是真正的色，真正的色是地、水、火、风。
    
   然而感觉却是货真价实的，因此让我们慢慢分离，起先分离身与心或名与色，倘若真
的很厉害，便可以进而分离色法为地、水、火、风。
    
   名法可以分成两部分：第一部分称为“名心”，即，心成为知者；第二部分称为“名心
所”，即，与心同步生起的感觉，比如苦、乐等等的，慢慢的练习分离。比如，当下一刻
是快乐还是痛苦？慢慢去观察，就好比刚才观身在坐着。身体是坐着还是站着？去感觉
，心是感觉的人。
    
   如果训练分离名法，就去观察感觉。比如快乐，快乐是被觉知的对象，心是去知道快
乐的人，但无需搜寻心。只需知道当下有快乐；现在有痛苦；现在不苦不乐。或者，当
下生气；现在贪；这一刻迷失了。比如，生气的时候——一般人生气都会关注让他生气的
对象。比如对狗生气，一旦生气就会去看狗，留意它在做什么，不断去找狗的麻烦。或
者，如果对某人生气，也会去留意他。
    
   观察到了吗？越讨厌谁，就越常想起谁。感觉到了吗？ 越爱谁，也会越想念谁。如
果对某人没有感觉，就根本不会想起那个人。越爱则越想念，越恨也越想念。
    
   我们要慢慢观察——爱、恨、苦、乐等，它们是与心同步生起的自然现象。这一刻，心
有快乐，要去知道，而后看见快乐是被觉察的对象，这同样是分离——进一步地分离名法
。
    
   起先分离名色，色可以继续分成地、水、火、风。无法继续分离色也没关系，可以去
知道近似色——呼气的色、吸气的色，行、住、坐、卧的色，运动的色、静止的色，能够
观到哪些，就观那些。至于名法，可以进一步分离：快乐是一个部分，痛苦是一个部分
，不苦不乐又是另一个部分；贪是一个部分，嗔是一个部分，痴是一个部分；不贪、不
嗔、不痴又是另外的部分。
    
   慢慢观察下去，所有境界始终在心里盘旋变化，我们仅仅是知者、观者，继而照见生
气不是“我”，它来了就走；贪欲不是“我”，它也来了就走；苦、乐等情形，同样来了就
走。因此，苦、乐生起时，别白白浪费了，要去开发智慧，进而照见它们只是临时混杂
进来的事物，而后会离开。它们好比是从门前路过的行人，来了就走，我们只是悠闲地
看看，无需追赶他们。如果看见行人从家门口路过，就跑去紧抓不放，抓过来仔细端详
，这是疯子的表现。我们无需做到那种程度，只需看着他们来了就走，所有的感觉都是
来了就走，这样不断地观察下去。不断地更细致地分离名色，直至抵达真正的境界。
    
   分离名色是为了什么？ 为了看见真正的色法或名法。色法很难进一步分离，名法却
简单多了。名法，比如生气，是一种真实的境界。无论谁生气，全都是相同的。贪欲、
痴、散乱、萎靡等等，也是真正的境界。苦、乐，同样是真正的境界。
    
   我们为什么要看真正的“法之境界”？因为“三法印”就呈现在其中。“三法印”不会呈现
于闭门造车的念头里，必须由法之境界来承载“三法印”。修习毗钵舍那就是要看见名色
的“三法印”。
    
   别简单地以为修习毗钵舍那就是觉知名色。仅仅觉知名色，还只是奢摩他，尚未跨入
毗钵舍那。必须照见名色的“三法印”，才是毗钵舍那。要想照见名色的“三法印”，就必
须先看见名色真正的境界，因为“三法印”就在那里现身。
    
   如果看见生气，生气会呈现“三法印”——生气的生、住、异、灭；生气不请自来，不赶
自走。看见生气之生、住、异、灭，这是照见“无常”。看见生气自行来去，称为照见“无
我”——我们掌控不了。
    
   我们在力所能及的范围探究所有的法之境界，法之境界共有72种，我们无法知晓全部
。有些境界是我们所没有的，有些是我们看不见的，比如“涅槃”，我们从未见过。
    
   72种境界之中，有一个是“涅槃”，有一个是“心”，真正的“色”有18个，另外52个则是
“心所”。听起来非常多，而在52个“心所”之中，有一部分是我们所没有的。比如有关禅
定的部分，因为我们从未入定过。我们有“善心”、“不善心”，却没有“禅心”，也没有“色
界心”、“无色界心”。生而为人，什么也没有能力进入“非想非非想处定”，也无法进入“
空无边处定”，所以这些境界无需去观，因为我们没有体验过。
    
   我们要观的是自己所拥有的境界，我们拥有什么？有苦、乐吗？有贪、嗔、痴吗？就
观察这些我们所拥有的。有身体吗？就观察这些我们所拥有的。那些没有的，无需去找
，找也找不到。我们这样的脸要想入无色界定，那是做梦。小孩子就很容易，小孩子修
行是简单的，领悟得快，不会想太多。大人想得太多——“心快要入定了”，“接下来会怎样
”，各种乱七八糟的念头。
    
   开发智慧使用的是“知者的心”，有了“知者”之后就去探究——看见色法，比如身体呼气
、吸气，身体行、住、坐、卧等等，心是观者；或者看见苦、乐来了就走；看见贪、嗔
、痴来了就走，心是观者，作为“知者”的心在一旁观看。
    
   因此，修习四念处，观身也行；观苦受、乐受也行；观善心、不善心也行；观全部的
名法与色法都可以，重点是必须拥有作为“知者”的心。比如修习身念处，看见身体呼吸
，心是观者；如果修习受念处，看见苦、乐，心是观者；修习心念处，看见善、不善，
心是观者；如果修习法念处，看见名、色运作，名色有如是因，有如是果，心是观者。

    
   因此，观者的心是不可或缺的，是界定修行与否的分水岭。所以，佛陀教导说：禅定
是生起智慧的近因。这里的禅定是指心能够安住成为观者的状态。无论修习身念处、受
念处、心念处，还是法念处，都必须具备安住成为观者的心。
    
   所以，我们必须学习两个内容：
    
   首先，用功训练，让心成为观者，然后在某一刻观察某个明显的境界或状态。谁容易
生气，就会看见“生气”常常生起，就观“生气”，心是观者，看见“三法印”：“生气”生起
而后灭去，生起而后灭去，这是无常；“生气”自行来去，并没有刻意，没有强求，无法
掌控，不想生气也会自行生气，生气后想令它消失，它也不消失，这是“无我”。不断学
习，直至照见实相：色法呈现“三法印”，名法也呈现“三法印”。清楚地照见就会顿悟——
称之为“我”的事物并不真实存在，根本没有一个“我”。
    
   称之为“我”的事物，如果分离开来，只是色法与名法，色法与名法已经在教导我们无
常、苦、无我。于是“自我”会从感觉里消失。因此，修行到名色分离以后，就观看每个
境界呈现“三法印”，最终生起卓绝的智慧——名色非“我”，“我”不存在。
    
   每一个名色里，都找不到“我”，有的只是——诸法因缘生，诸法因缘灭，无法掌控。如
果获得这种领悟，称之为获得“见法之眼”。这只是刚得到“见法之眼”，眼睛还迷迷糊糊
的，但已经能看见了。眼里还有灰尘，灰尘进入眼睛，看得见吗？灰尘跑进眼睛，也看
得见，对吗？
    
   初果须陀洹仍是眼里有灰尘的人，颗粒有点大，或有好几颗灰尘。随着不断地深入学
习，眼睛越来越清澈，最终拥有“纯净之眼”——成为阿罗汉。
    
   大家现在的目标是“开启法眼”，“法眼”就是领悟到实相——“我”不存在。一旦“我”不存
在，苦就无处藏身，苦无法与“我”在一起了，因为没有“我”，苦藏身于色，苦藏身于名
，却无法存在于“我”。
    
   进一步探究下去就会彻见——这个色就是苦，这个名就是苦。倘若这样彻见，心会放下
对于名色的执取，苦的终点就在那里——证悟阿罗汉——放下所有的名色，尤其是放下——心
。
    
   心是最难放下的部分，放下色身比放下心更简单。在三果阿拉含的阶段，已经放下身
体了，不再执着身体，不再执着眼、耳、鼻、舌、身；不再执着眼、耳、鼻、舌、身，
就不再执着于色、声、香、味、触；不再执着于色、声、香、味、触，就不存在对色、
声、香、味、触有满意或不满意，欲界的贪与嗔就不会生起，这是三果阿拉含的境界。

    
   最后，如果对心也不再执着，就不再执着于世间的任何事物。因为在我们的感觉里，
心是世间所有事物的中心。哪天如果看见“心不是我”，世间的一切就都不是我了，这属
于初果须陀洹的境界。如果哪天不再执着心，就不再执着于世间的任何事物，这是阿罗
汉的境界。
    
   如果不断用功，我们自身就拥有圆满的快乐。而现在我们的心还不满足，心始终充满
饥饿，身体一天饥饿三、四回，但心始终嗷嗷待哺，每分每秒都饿。比如，坐久一点就
酸胀，对吗？就想站起来走，“隆波怎么还没讲完，食物香味也飘过来。为什么还不结束
？何时出家人才打完饭？”
    
   这些都要去观，现在没时间了。下面总结一下，便于西方人记住。
    
   让心准备好来开发智慧，共有两项训练：
    
   第一项，训练让心获得力量。第二项，训练让心具有品质。训练让心有力量，就是带
领心持续与单一所缘在一起；训练让心具有品质，就要有觉性地及时知道“心跑了”，心
就会安住，具备去开发智慧的品质。如果进入开发智慧的阶段，就要以“知者、观者”的
心去观：看见色法坐着，心是观者；看见色法行、住、坐、卧，心是观者；看见苦、乐
，心是观者；看见善、不善，心是观者，就是如此训练。然后看见一切都呈现“三法印”
。
    
   最后，智慧将会生起：


   初级智慧会感到“我”不存在，有的只是时苦时乐的色法与名法。惟有时苦时乐的名法
与色法，但不是“我”。
    
   中级智慧会知道——色法是苦，于是放下色法。
    
   终极智慧会明白——心本身就是苦。明白了这个，就结束了，彻底完成了任务，那时就
圆满解脱了。
    
   好了，去吃饭吧。
    
   （完）
    
   《心的训练》｜第二部分之1
   原创 2017-10-28 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
   隆波帕默尊者开示

   2017年2月18日B｜泰国解脱园寺 
    
   从九世皇的时代起，泰国人开始习惯于排队去顶礼瞻仰，现在则是去顶礼瞻仰新晋的
僧王，同样也是排长队，这是一种新潮流。
    
   听说最后一天，他是坐着高尔夫车出来接见大家的。嗯，他非常可爱，隆波见过他一
次。他是追求“经由实修而断除烦恼”的法师，非常美。但这并不是说，不实修的法师就
不美，可别正话反说啊。否则很快就有人会攻击说隆波在批判研习经典的法师。
    
   研习经典的法师之中也有非常出色的。巴悠尊者就非常美，他已经晋升为副僧王。在
不久前，他检查完身体，隆波刚好有机会顶礼他。有人安排房间让他休息，也就是病房
，刚好在隆波的病房旁边，于是就进去顶礼了他。在他尚未出家时，隆波就已经认识他
，他的工作是同佛教之中的寄生虫们作斗争。
    
   假冒的始终是假冒的，不会长久。
    
   用心地修行，逐步深入地探究自己吧。修行就是探究自己。不断的学习，直至能够有
次第地逐步彻见真相。
    
   觉知身、觉知心，探究身与心的实相，何时明白实相，何时就会放下。是心自行放下
，而非我们故意去放。
    
   有些人的“智慧”超前，喜爱一味地思维“空”——这也“空”，那也“空”，什么都“空”，戒
也不需要持守，因为已经不执着了，禅定也不必修持，因为修习禅定就是在构建“有”（
十二因缘之中的“有”），智慧也无需开发，反正已经统统放下了。唯一剩下的只有——烦
恼习气了。
    
   那些认为“这也空、那也空、什么都空”的人，其实并不认识真正的“空”。
    
   我们修行至看见实相——“我”不存在，继而透过洞见“诸法无我”而证悟阿罗汉，心也是
无我的，这是经由看见“空”而解脱，称之为“空解脱门”，是空无“自我”，而不是空无一
物。
    
   涅槃是指“什么都没有吗？”并不是。涅槃有属于涅槃的特性，而非一切皆无。涅槃的
特性就是寂静。
    
   这个寺庙被命名为“寂静寺”，其字义就是涅槃。
    
   涅槃拥有寂静、宁静的特性。从何之中获得宁静？是从烦恼习气之中获得宁静。尤其
是指烦恼的首脑——无明，也就是，未彻见“四圣谛”。
    
   佛陀斩钉截铁地开示道：若不了解“四圣谛”，就会依然轮回于生死。
    
   不知苦（苦谛），不知苦因（集谛），不知苦的止息（灭谛）， 不知道止息苦的修
行方法（道谛）。
    
   不知道“名色是苦”，不知道对苦的职责是“知道”；不知道苦因是“渴爱”；不认识“涅
槃”；不知道“八支圣道”，简而言之，就是不知道“戒定慧”。
    
   起始于不知苦，不知名色是苦。认为无需知道，因为已经放下了，“渴爱”尚有，却视
若无睹，“无明”隐藏着，但是视而不见。
    
   法并不是一味依赖于思维，而是需要观察与体会的。
    
   烦恼并非轻易就能被战胜，它们非常精微，在千方百计地欺瞒我们，此时这样骗，彼
时那样骗，特别微细的烦恼是一副善法的面孔，极为可怖。
    
   比如微细的散乱，并非是散乱于五欲之中，通常我们会散乱于——想要看色、听声、尝
味道、体验接触，想要去想有趣的东西，思绪天马行空。而微细阶段的散乱是——心散乱
于法，不断地审思法义，停也停不下来，因为工作尚未结束。若就此停下，便会四处去
宣扬“一切皆空”，殊不知烦恼仍旧藏身于隐秘处，并没有死绝。
    
   再比如，“我慢”并不是指——觉得自己很厉害，而是以另一个方式体现——何时能如祖师
大德那样好？祖师大德看起来纯净无染，为什么我还是脏兮兮的？“我慢”并不只是自以
为很厉害而已。
    
   又或者，贪爱于色界定与无色界定，听起来好像喜爱宁静，不想攀逐外缘，只喜欢参
禅打坐，却不晓得真正的烦恼正是满意于色界定与无色界定的宁静与喜悦。我们自以为
是喜爱宁静的人，不喜欢攀逐外缘，即使别人上门找茬，我们也不去争吵，只是闭塞在
山洞里修行，自以为很好，这都是被微细的烦恼所骗，比如满意于禅悦等等。
    
   或是没有彻见圣谛，即，没有彻见“无明”，最难观察的是——不知圣谛，因为知道圣谛
的时候，四个圣谛是同时彻见，知道何谓苦，知道何谓苦因，已经彻见了苦，知道何谓
苦因，对苦因的职责是什么，怎样才是完成职责。
    
   苦是什么？对于苦的职责是“知道”，已经知道了；苦因是渴爱，对于渴爱的职责是断
离，已经断离了；对于灭的职责是进去接触、进去彻见，已经接触、已经彻见了；对于
道的职责是使其生起、让其成长，八支圣道已经生起了。
    
   知苦、断苦因、照见灭谛、发展道谛，发生于同一瞬间！
    
   完全超越想象，四项工作同时发生。我们一次做一项工作就已经头痛不已。但这四项
工作却在同一瞬间完成，事实上，它们是同一项工作——何时彻知了苦，就何时根除苦因
；何时根除苦因，何时就彻见苦灭且生起圣道，完全是同步发生的。
    
   佛陀的弟子只能达到这种程度，佛陀的智慧则超越于此——何时断苦因，则何时知苦、
证灭、修道；何时证灭，则何时知苦、断苦因、修道；何时修道，则何时知苦、断苦因
、证灭。
    
   对于佛陀的智慧，我们只能望洋兴叹，听完佛陀的开示，要想跟得上都很难，那远非
佛弟子可以企及的境界。
    
   因此，有些人自我吹嘘比佛陀更加厉害，真是不自量力……比佛陀更加厉害，甚至宣称
佛陀的波罗密太少——佛陀的涅槃还得把身体留在世间，但是他涅槃之后，可以把身体带
进涅槃。竟然也有人蠢到去相信……
    
   相信邪见，不是放下，对于邪见，佛陀并没有教导要去放下，佛陀甚至开示说：四众
弟子如果战胜不了邪见，佛陀就还不会涅槃。话已经说到这个份上。
    
   比如当今的副僧王巴悠尊者开示说：他有义务要履行，而非放下，他有职责去解释—
—何为对、何为错，而不是放任邪见彻底掩盖了正见。但是，是以佛教徒的非暴力方式去
战斗，而不是伤害具体的某人，仅是据理相争而已。
    
   好了，做禅修报告，很快就知道是正见还是邪见啦。
    
   （法谈部分完）
    
   《心的训练》｜第二部分之2·问答
   原创 2017-11-02 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
   隆波帕默尊者开示
   2017年2月18日A｜泰国解脱园寺 


   居士1:有在紧盯。
   隆波：嗯，这是正见——知道正在紧盯。
   居士：觉得憋闷。
   隆波：紧盯就会憋闷，要放松些，心在散乱，看得出来吗？
   居士1：看得出来。
   隆波：心散乱时，不想让它散乱，就会紧盯。心散乱时，要大胆一些，知道它在散乱
；心不喜欢，也要知道它不喜欢。
   倘若我们何时看见境界，并且进而看见对于境界的满意与不满意，那么满意或不满意
就会自行灭去。灭去之后，心会契入中立，很快又再次生起满意或不满意，再次知道它
，心又会再度中立。一而再，再而三地观察，观察成千上万次。不管什么现象现身，就
是那样反复去观，最终，心会变得聪明起来，明白到——凡生起的，必然灭去。心会愿意
接受这一点。
   比如，在观察的时候，会看到生气生起而后灭去，贪欲生起而后灭去，善法生起而后
灭去，苦乐生起而后灭去。
   在见法的时候，则是照见——某种现象生起，其必然会灭去。
   为什么使用的是“某种现象”呢？“某种现象”生起是自然的，所以该现象灭去也是自然
的。用词是“某种现象”，其实却包含了所有的一切，为什么不说“这种境界”或“那种境界
”？因为这属于总结性地领悟，而且重要的是，某些境界无法用语言表述，虽然其真的存
在，但却不知道究竟是什么。
   比如，如果修行来到微细的阶段，就会看见在胸口处，有极为快速的生灭，可是并不
清楚那是什么。因此，经典开示为“某种现象”，“某种现象”生起而后灭去，极快速的生
灭，还来不及界定其是什么。
   当修行越来越细腻，将只看见“某种现象”生起而后灭去，进而总结性地领悟到“一切
”。某种现象生起是自然的，所以该现象灭去也是自然的。最后不再是“某种现象”，而是
“一切现象”。
   一旦获得这个领悟，心就会放下，于是就看见不生不灭的“法”——涅槃。
   要去用功，目前跌跌撞撞，没有关系，一路上坎坎坷坷也属正常。没有谁生下来就禀
赋超人，如果真的禀赋超人，就不会出生了。既然出生了，就说明还不够“超人”。
   获得信心了吗？ “不厉害”是理所当然的，继续修行就好了，真是糟糕啊，需要加倍
精进，继续去观察境界，哪个时段散乱，无法起观，就去修习获得宁静，念诵“佛陀、佛
陀”也行。


    


   居士2：我跟随隆波已经九年了，还是很紧张。
   隆波：谁见到隆波都会害怕，寺庙的法师们每周三做禅修报告时，也同样害怕。
   居士2：去年年初，隆波指导我说——要立誓言，（设立目的，随后持之以恒地去达成
）这样便于累积真言波罗密。所以我立誓每天以修行供养三宝与隆波，然后几乎每天晚
上在家里带着妻儿打坐。
   隆波：噢，真棒！尤其棒的是能够带动妻子，因为大部分家庭都是由妻子领导的。
   居士2：感到心有力量了，而且强大起来，但也发现，时不时地有痴在混入，我不知
道这是否与年纪有关？
   隆波：那是无法阻止的，而且也别去阻止。心有痴，知道心有痴，而不是禁止有痴，
如其本来地知道即可，痴与智慧，同样都在教导我们法。
   居士2：有时原本是该安住，却好像睡着了。
   隆波：老了。
   居士2：是的。
   隆波：这是最终的答案，真相就是如此。其他人别笑，不久我们也会有同样的境况。

   居士2：是的。
   隆波：需要去训练，不断地用功。 接下来，当觉性强大了，打坐的时候就不再昏沉
，即便躺着也睡不着，即使睡着了，也是整夜觉知自己，心地一片光明，这取决于我们
想要持续多久，如果真想要睡着，就放下那一点。
   居士2：好的，如果知道是老了，才可以慢慢接受。


    
    
   居士3：我是一个懒惰的人。
   隆波：啊？“懒惰”这个词对于隆波而言异常刺耳。
   居士3：但我会努力的。
   隆波：嗯，这样听起来稍微顺耳一些。
   居士3：昨天在禅堂里经行，突然消失了……
   隆波：什么消失了？
   居士3：我努力的观察心在哪里？
   隆波：别去找，找不到的。
   居士3：是的，越找就越找不到，刚好在禅堂前面经行，我听见隆波说“别懒惰”之类
的话。
   隆波：嗯，很好，隆波教得对，别懒惰。


    
    
   居士4：我是昨天来寺庙的，此刻正在紧盯。
   隆波：此刻的心不正常，看得出来吗？
   居士4：是的。
   隆波：要及时的知道，不需要去对治，愿意接纳它，它就是这样的。
   居士4：上次做禅修报告时，隆波说我喜欢收摄心。
   隆波：嗯，依然在收摄，但是力度没有以前大了，看得出来吗？
   居士4：看得出来。
   隆波：很好，说明进步了，继续用功。
   居士4：昨天来寺庙……
   隆波：看到心想要说了吗？
   居士4：看见了。
   隆波：看见了吗？它跃跃欲试起来， 要及时的知道。 其它境界的呈现也是同样的情
形。看见了吗？它可以自行呈现。
   居士4：是的。
   隆波：你是嗔心型的，而且智慧锐利，因此不断地以“无我”的角度去观察——它们可以
自行运作。
   居士4：好的。
   隆波：继续去用功吧。
    
    


   隆波：怎么讲？
   居士5：我还是和从前一样紧张。
   隆波：多少年都没有变化，也是正常的。
   居士5： 是的，我每天都有在固定形式里面练习。
   隆波：嗯。
   居士5：可是仍然无法如实观照，总是有干扰存在，而且……
   隆波：有干扰时，也要知道。
   居士5：是的。
   隆波：心没有中立，要知道。心若没有中立，就会跳进去干预。
   居士5：内心深处并没有真正地害怕出生。
   隆波：如果害怕出生，就已经不生了。我们分享说想要涅槃，但是怕死。仍然还有“
想要”在，是由于没有彻见到——每次出生，每次都是苦，没有看见这一点。
   所以，修行就是要看见——每次出生，全都是苦。没有宿命通是很难看到每一世出生的
。因此我们可以看每个瞬间的生，每个瞬间都有“生”，心往外是苦因，其结果是苦。还
有什么吗？
   居士5：请隆波开示。
   隆波：最终的出路……
   居士5：心仍然不够。
   隆波：心还不够，没关系，带领它不断地看，别气馁就行。
   隆波有一个弟子，观照之后看见自己的头颅骨，于是发誓再不修行了。她怕看见自己
的头颅骨，事实上，如果她忍耐着继续频繁观照，接下来就会看见全身的骨头，接着骨
头将会全部碎裂、彻底消融，就不会再怕了。
   只是做了一点点，依然紧抓着不放，去多多地用功，直到明白——它是苦，就不会再紧
抓着不放。
   你目前还在紧抓着名色不放。
   居士5：分离名色仍然能够正常地做到。
   隆波：已经非常自然了。
   居士5：是的。
   隆波：不是什么难事。
   居士5：是的。今天干扰比昨天的多，而且有痴。
   隆波：想要好，感觉剩下的时间已不多，必须快一点，要及时知道——贪。掺杂着瞋心
，看得出来吗？瞋心渗透进来了，也要及时知道。
    
    


   噢，谁有什么要说的吗？先把机会给加拿大人。
   稍等，隆波自己检查作业，不需要做报告。今天比上周好多了，上周比今天散乱得多
。上周只有两三人宁静而已，这一周几乎全部宁静了。
   修行的时候，就是平平常常过日子，不需要复杂的增添很多条件，普普通通过日子，
注入“觉知自己”即可，然后心会自行好起来。
   比如今天的心，已经比上周好了，至于固定形式的修行——打坐、经行等等的，有时间
就去做，但最重要的是没在打坐和经行的时刻，在日常生活里，不断地觉知自己。
   如果仅限于打坐和经行的时候很厉害，还不是真的厉害，因为一整天打坐和经行的时
间并不多，生活中大部分时间都在（固定形式的练习）之外。
   我们就自然平常地过外面的日子，然后不断加入“觉知自己”，曾经习惯散乱的心，就
会宁静下来，开始洞见实相——身在运动，是被心觉知的对象，身体是所观；经过的所有
感觉——无论苦乐、好坏，都是被观察的对象，来了就走，禁止不了它们，也无法掌控它
们，探究它们是为了照见实相——无论身或心，始终都是变化的，是无法被掌控的。
   不断地观察下去，心会慢慢聪明起来，心会变得光明，无需过多地打坐，反而比打坐
的人更光明，因为生起智慧——拥有了正确的领悟与理解。
   智慧的光明比禅定的光明更加璀璨。谁看见过智慧的光明吗？嗯。
   智慧有几个层次，八正道里有智慧，也有世间智慧。感觉到了吗？啪！设计师在冥思
苦想之后，突然，灵光乍现！
   而圣道生起时的智慧，甚至让日月看起来都黯然失色，因为在那一刻，日月都不出现
，全部熄灭，物质世界全部消失，只有光明。因此《初转法轮经》才会开示道：眼睛生起
了，领悟产生了，正确领悟、正确理解的智慧生起，彻见的“明”生起，光明生起了……璀
璨明耀。这些清楚记载在三藏经典里——光明生起。
   现在尚未看见，就暂时漆黑一片吧，去练习，不久后的某天，也会遇见光明。
   加拿大人已经通过了，噢，已经没时间了。
   简略说明吧——不准讲太多，只有隆波一个人可以多讲。
    
    
    
    


   居士6：顶礼隆波。
   隆波：怎么讲？
   居士6：报告一年以来的修行情形，今年有很多苦，应该从苦中获得了一些智慧，但
大部分时候依在逃离。
   隆波：心归位了吗？观察到了吗？心散开在外？要及时知道，呼吸、呼吸，要让觉知
回来，跟着呼吸回来。嗯，进来了，不需要更多了，否则太憋闷。
   一旦心归位，接着去观身心在工作，心若没有归位而散开在外，那不是真的在观，禅
定不够。
   现在想要说话了，感觉到了吗？要知道它。其它境界与想要说话是同样的情形，也要
知道，然而不要守株待兔，别提前等着有什么呈现，让它们先去生起，随即才知道。
    
   居士7：上次隆波开示说我太紧盯了，一旦知道缘由，隆波说我可以自救，如今已经
过去一段时间，还是有些紧盯，但是开始明白——紧盯是因为不愿接受生起的是什么。
   隆波：对。
   居士7：不相信它本来的样子，于是顽固不化。觉知的时候，喜欢去总结，去添油加
醋，这些情况都开始有所减轻。
   隆波：很好！修行人就应该这样。如果只是一味的问问题，并不会真的明白。比如此
刻，你这样看见，就可以自助。很好！
   居士7：我还有什么需要改进的吗？
   隆波：没有。
   居士7：好的，善哉。
   隆波：在内心深处，需要减少贪……依然还存在，依然想要获得好的成果，看得出来吗
？
   居士7：它潜藏在贪与嗔之间。贪不太看得见，看起来好像是……
   隆波：贪后没有如愿以偿……嗔会生起，因此嗔是贪的孩子，贪是痴的孩子，所以，痴
是烦恼的根源——造作出贪欲，贪欲没有如愿以偿，便会造作起嗔心。
   最粗糙的是嗔，很容易观照到，一旦更加微细，背后是有贪的，最后则是痴。
   怎么样？以为证悟初果了吗？还有“我”在吗？
   噢，随喜，很好。
   居士7：“我”无时无刻不在，隆波。
   隆波：很好。
   居士7：还是继续原样地生活，只是日常生活与法更加打成一片。
   隆波：很好，修行已经进步非常大了。
   居士7：谢谢。
   隆波：已经很自然了。
   居士7：但是依然感觉知者有一点不自然。
   隆波：感觉什么？
   居士7：知者依然有一点不自然。
   隆波：就是这个，好的是——已经及时知道。
   居士7：好的，我有什么需要改进的吗？
   隆波：没有，需要时间。
   居士7：好的。
   隆波：就像是等待成熟季节到来的水果。
   居士7：好的。
   隆波：因为心已经对了，戒已经好了，禅定也足够了。
   居士：好的。
   隆波：智慧也自动自发地开启了。
   居士7：请允许我进一步提问，入定必须闭眼睛吗？在日常生活能够入定吗？
   隆波：可以，但是真正入定之后，会视而不见。
   居士7：哦，意思是心习惯于定境，对吗？
   隆波：它是自行进入的。
   居士7：哦。
   隆波：在日常生活里，有时并未刻意而自行入定。
   居士7：哦。
   隆波：有些人正在开车，观着观着，心突然集中进来，这时候看见红灯只是红灯。
   居士7：啊？！
   隆波：或者根本看不见世间，但脚仍然踩着油门，世间全部消失。所以开车时不要去
入定。
   居士7：日常生活中，睁开眼睛能够入定吗？我做得到吗？隆波。
   隆波：根本没有闭上眼睛的佛像，去看吧。入定是心的事，而不是身体的事，只不过
真正入定以后，眼睛会自行闭上，即使有时眼睛睁着，也视而不见。为什么？一定要训
练睁开眼睛……
   居士7：哦，不是，因为日常生活中……
   隆波：……这样平常的练习，然后，如果入定，就会自行入定，之后眼睛自行合上。
   居士7：好的。
   隆波：如果这样睁着眼，小虫就进到眼睛里了。
   居士7：顶礼并感恩您。


    
    
   居士8：请允许我把修行供养给三宝与隆波。
   隆波：噢，把供养拿来吧，观察到了吗？你的心在散乱。
   居士8：是的。
   隆波：非常散乱。
   居士8：是的。
   隆波：擅长左思右想，喜欢聊天，要去及时地知道。
   居士8：好的。
   隆波：心散乱起来，要及时知道。心散乱以后，及时知道，不带任何批判。
   居士8：好的。
   隆波：要及时知道。
   居士8：好的。
   隆波：心特别喜欢想东想西。
   居士8：是的。
   隆波：喜欢高谈阔论，要进一步及时知道。
   居士8：好的。
   隆波：不批判它们。
   居士8：好的。
   隆波：我们的心是如何的，不断的及时知道即可。
   居士8：好的。
   隆波：不久就会慢慢好起来。
   居士8：好的。
   隆波：比如当下能够分离蕴，看得出来吗？
   居士：看见苦在远远的地方。
   隆波：嗯，平时的心与此刻的心一样吗？
   居士8：不一样。
   隆波：嗯，你现在的苦在远远的地方，是因为你用心把苦推得远远的；同时又把心拉
到另外一边。
   必须用平常而普通的心，然后感到世间远去，那是可以的；但像你这样刻意把心拉开
，这是不行的，只是人为地远离。
   继续去用功吧。
   居士8：我正在修行的方式是否正确？隆波。
   隆波：时对时错，如果全对，就已经是阿罗汉了。
   居士8：好的。
   隆波：常常看见烦恼吗？
   居士8：看见非常之多。
   隆波：哦，那样真棒！
   居士8：哦。
   隆波：看见以后怎么办？
   居士8：有时能够及时知道，有时则不能。
   隆波：哦，又对了，回答正确，不错。
   居士8：谢谢。


    
    
   居士9：顶礼隆波。
   隆波：你已经开始会修行了，开始知道隆波在教导什么。观察到了吗？能够分离蕴了
。
   居士9：是的。
   隆波：你以前没有明白隆波的教导，以为隆波教导错了。为什么会分离等等的？觉知
自己？观心？会得到什么？一个疑问接着一个疑问。但是现在，你已经可以自己亲证，
这样很好。
   居士9：是的。
   隆波：继续去用功吧。
   居士9：顶礼并且感恩隆波。


    
    
   居士10：顶礼隆波，我第一次来做禅修报告。
   隆波：不错，不错。
   居士10：我主要是透过听隆波的法谈，我是喜欢想的人，于是观心。
   隆波：已经对了。
   居士10：有些天会特别散乱，反而觉得观得很好，可是一旦静止不动，仿佛鬼使神差
地要去紧盯。紧盯、紧盯以后，什么都观不了。
   隆波：那么你就在平常生活之中训练，眼耳鼻舌身心去接触所缘，当心变化时，有觉
性地知道，这样训练也行。
   居士10：想要知道，现在的心有时是否会醒来？
   隆波：噢，刚才隆波已经回答——已经很好了。隆波的所谓“好”的标准，并不只是心醒
了，这样的标准太低，必须分离蕴，这样才算凑合。
   观察到了吗？身与心能够分离？看得出来吗？而且感觉与心，也是两回事？
   居士10：是的。
   隆波：你已经可以看到这些，修行到这里并不易，能够做到的世人并不多。
   　　现在我们已经聆听到佛陀的法，你已经能够分离蕴、分离名色，接着去看蕴、观
名色工作，到了智慧如量的时候，它会自行彻见。
    
    


   居士11：顶礼隆波，一年多以前，我做过禅修报告，上次报告进度时，我粘着于静止
不动，隆波指导我去纠正，那之后开发智慧一段时间，时而开发时而停止。
   隆波：对了，不会一直开发智慧的。
   居士11：好的。
   隆波：心开发智慧时，一段时间会切换成奢摩他。
   居士11：好的。
   隆波：宁静下来之后，继续开发智慧。
   居士11：是的，只是来到某一点时，我产生疑问，有时开发智慧，有时觉得苦在里面
，一旦看见苦，就感觉这个同时也是苦，有时则看见这个不是“我”，就是这点，我不确
定，不知道是色还是名？
   隆波：无需安立一个名字。
   居士11：不需要有名字吗？
   隆波：在那种情形下，没有任何界定。
   居士11：好的。
   隆波：看见境界生灭，没有“我”。
   居士11：好的。
   隆波：那才能称之为“看见”，倘若定义这是贪之类的，那只是散乱了而已。
   居士11：有时看见生起的种种状况，但无法知道那是什么。
   隆波：对了，知道，但不知道“在知道什么”。
   居士11：好的。
   隆波：不错，就是那样——很好。


    
    
   居士12：顶礼隆波，我跟随隆波学习已经四年，最近提醒自己要如其本来地知道。近
期看见，心无法被掌控。
   隆波：噢，很聪明。
   居士12：即便是知者，也无法被掌控。
   隆波：对。
   居士12：但并不总是看见。
   隆波：嗯，一直训练下去，直到某一时刻真的接受——心不是“我”，是它自行心甘情愿
的。
   居士12：好的。
   隆波：如果愿意接受了，心将发生质的变化，不会再逆转成为凡夫。
   居士12：好的，顶礼隆波。


    
    
   隆波：已经是最后一个人了。
   居士13：顶礼隆波，重新回来修行大概六个月了，尽量每天在固定形式练习，想请教
隆波是否对了？
   隆波：已经对了。
   居士13：好的。
   隆波：不知道吗？
   居士13：不确定。
   隆波：已经对了。
   居士13：隆波有什么要开示的吗？
   隆波：心在悲伤与担心的时候，就只是知道，就只是看见，不禁止它们，心是好还是
坏，别干预它们。如果高兴、满足，要知道；如果不满意，也要知道。常常知道，直到
心能够对每一个境界保持中立，去慢慢的体会。
   好啦，时间差不多了，稍微有点拖堂了。
    
   （问答部分完）
    


