
《如何走上中道》（一）

2015-01-26 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                            《如何走上中道》（一）
                    2013年5月5日在曼谷『心适之家』的开示

                                                             隆波帕默尊者 著
                                                             泰国禅修之窗 译

（诸位）已经找到座位了。接下来，让心回来找到自己鲜活的生命。

修行没有更多的（内容）。第一步，心一定要和自己在一起。如果心走神了、跑掉了，
有身忘记身，有心忘记心，那是无法修行的。因此我们先要频繁练习的是：学会觉知自
己。

真是奇怪，世人都不太觉知自己。隆波在星期五的时候去到拉玛医院讲法，有位医生终
于学会觉知自己了。他分享说，他努力修行了许多年，这个学学、那个也学学，直到学
会觉知自己，才意识到世间的确没有觉知自己的人，有的只是迷失者。他终于明白为何
隆波总是说：世间没有什么觉知自己的人，仅仅凤毛麟角而已。

今天，我们已经听到了法，隆波详尽而细腻的教导大家，毫无保留。知道了方法之后，
能够觉知自己的人就多了起来。

一旦学会觉知自己，紧接着就要开发智慧——有觉性地观看身与心的运作和变化。但是要
以跟自己鲜活生命在一起的心去观照，也就是要有正定。若没有正确的禅定，心没有去
觉知鲜活的生命，那种修行不是真的。需要慢慢的体会。

修习若是正确，便会走上中道。根本不难，只是世人都不认识这条路——中道。它很难找
，也很难理解。

常人往往只知道趋向极端，极端无非只有两种情况：太松与太紧。太松，则容易随顺烦
恼而迷失于世间；太紧，则会打压身、改造心，导致身心俱苦。

有些人把修行挂在嘴上，实际却懈怠与懒惰，每天迷失在世间，这样就是太松。有些人
则是太过于紧绷，做什么都是绷着：发展觉性是，持戒也是；打坐很紧，开发智慧也很
紧，所有一切都很紧。有的只是在打压身与改造心。

如果太松，便容易忘记自己，有身忘记身，有心忘记心，没有提升的可能性。如果太紧
，身不动，心也不动；身不自在，心也不自在。这样又无法看见身心的自然运作与变化
。

事实上，修行真的极其简单。

在开发智慧的阶段：观身时，身体移动了，只是感觉到它，别紧盯着它，也别忽略它。
紧盯着它，会太紧；忘了它，则太松。观心时，心的运动与变化，只是感觉到即可。快
乐生起时，只是感觉到它；痛苦生起时，只是感觉到它；贪、嗔、痴生起时，也只是感
觉到它。（它们）来了就走、方生方灭，统统只是感觉到。

如果苦、乐、善、恶生起，却毫无察觉，这样即是太松。如果强迫心是快乐、宁静、积
极以及正面的，压制它、改造它，这样就是太紧。

如果仔细观察，隆波对于大家的禅修报告与提问所给出的答案，绝大部分都是为了协助
大家走上中道！几乎所有的问题，若非因为太松，就是由于太紧。我们要慢慢的体会与
消化。
 
《如何走上中道》（二）

2015-01-27 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                            《如何走上中道》（二）
                    2013年5月5日在曼谷『心适之家』的开示
                                                             隆波帕默尊者 著
                                                             泰国禅修之窗 译

以持戒来说，心若走神了，忘了活生生的自己，这样就太松了，戒根本无法存在。若因
为担心破戒而强力压制自己，做什么都束手束脚、紧张兮兮的，这样又太紧了。
 
某些宗教的戒律特别严苛，走路必须携带着扫帚，边走边扫，以免踩到小动物。扫啊，
扫啊，哪怕把小动物的手脚扫断了也没关系。佛教徒走路则会留心，尽量避开它们，但
不必扫着走。
 
持戒如果持到紧张兮兮，做什么都怕破戒，就会太紧；若是随顺烦恼，犯戒也无所谓，
这样又太松。想让持戒走上中道，恰到好处，就要有觉性地及时知道心！如果及时知道
烦恼升起了，烦恼就无法控制住心。烦恼若未控制心，自然不会犯戒。就是如此简单！

 
依赖觉性及时地知道心，如此持戒就不会太松，而恰好适中。因为当我们及时知道烦恼
升起了，烦恼便无法控制心，于是不会犯戒。这样一定不会太松的。如果有人喜欢求戒
、持戒，却没有觉性，以致于很快犯戒，这便太松了。也有人特别苛责自己、打压身心
，因此修行无法进步。
 
持戒一定要有快乐！戒是定的基础，想要产生禅定，一定要有快乐。持戒是为了让心轻
松、自在、快乐。如果有人想伤害别人、盗取财物、与人通奸、欺骗他人，其心是毫无
快乐可言的，更谈不上祥和与宁静。我们兢兢业业的持戒，只是希望心获得快乐与祥和
。
 
因此，不要将戒持到紧张和郁闷的程度，不好用的。若持戒繁多，便自认为高人一等，
这也是错的。我们持戒，就要让它真正步上中道。
 
（未完待续）
 《如何走上中道》（三）
2015-01-28 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                            《如何走上中道》（三）
                    2013年5月5日在曼谷『心适之家』的开示
                                                             隆波帕默尊者 著
                                                             泰国禅修之窗 译

同样的，修习禅定也要步上中道。

禅定分为几类。如果修定时，心太散乱，追着境界跑，这就是太松，并非中道。如果紧
盯与专注，强迫令心不动，身僵硬，心也僵硬，这样是太紧。

恰到好处的定，也要依靠觉性才能产生。要有觉性的及时知道心的散乱。心跑来跑去时
，要有觉性的及时知道。心通常喜欢去想，若能够及时地知道，心便会安住而不跑。

跑来跑去的心，正是受到烦恼的驱使。如果能够有觉性的及时知道自己的心，何时有觉
性，何时烦恼便会自动灭去。根本无须故意灭除烦恼，它便自行灭去，我们只要有觉性
的及时知道心的跑动。心跑了，知道，心便会自然安住而没有掺杂丝毫的刻意。如果放
任让心跑掉，会太松；如果有意识的让心安住，又会太紧。

我们修定时，感到紧吗？有谁依然感到紧绷的？几乎全是啊！（笑）还以为是别人呢，
其实是我们自己。经行时，心会比平时紧绷，体会到了吗？修定时，心的紧绷程度超过
平时的状况。哪怕仅仅想到观呼吸，心就已经开始紧了。

接下来试试观照呼吸，带有觉性地呼吸，有谁觉得心是自然的，跟平常一样，有吗？谁
觉得心比平常僵硬？好几个前面的人在举手，后面还有要举手的。（笑）

一开始修定，心就会发紧，还以为跟平常一样呢。这是不行的。看到了吗？一旦想到修
行，就会容易踏上“太紧”这条路。若不修行，又会走到“太松”那条路上去，心又会彻底
的迷失。

（未完待续）
 
《如何走上中道》（四）

2015-01-29 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                            《如何走上中道》（四）
                    2013年5月5日在曼谷『心适之家』的开示
                                                             隆波帕默尊者 著
                                                             泰国禅修之窗 译

最后是开发智慧的阶段，也要走上中道。因为害怕愚痴而去努力思维与推理，这就是太
紧；只是觉知自己，以为智慧将会自动生起，这又是太松。

修行一定要竭力走上中道。走上中道，必须依靠觉性。慢慢地体会与观察我们的心。什
么时候心走神了，即是太松；什么时候控制身、打压心，即是太紧，就会紧绷、沉重、
僵硬、昏沉、迟钝。

普通人往往太松，始终随顺着烦恼而动；修行者又太紧，控制身、打压心。这些情况都
是正常的，只是需要及时地知道。

刚起步时，稍紧一点没有关系，即便是觉性都要有意识地去做。太松了会没有觉性；太
紧了，又会强迫自己有觉性。

如果觉性是自然生起的，身体移动了，知道；心移动了，也知道，毫无刻意的成分，这
样的觉性是没有强迫的，刚好处于中道。如果强迫它，就会紧绷；如果太松了，就会没
有觉性。要慢慢的体会，最后一定要走上中道才行。

要走上中道，无需做什么，只要不断地训练让觉性多起来。依靠觉性作为工具！觉性是
源自于心牢记了种种的状况，要慢慢的体会和观察我们的心。没有觉性，就会迷失，太
过用力，则会紧盯与专注。

如果迷失在松的这边，心会下堕；如果太紧，心又会上升。隆波已经讲过很多次天神请
教佛陀的故事。

天神问：“世尊，您是如何超越如海般的烦恼的？”
佛陀答道：“超越烦恼的大海，依靠的是既不懈怠，也不精进。”

不懈怠也不精进？天神听了感觉发懵，不懈怠还好理解。为什么还要不精进呢？不精进
能够跨越烦恼而成为阿罗汉吗？本来天神以为自己已经是阿罗汉了，来问佛陀只是为了
切磋一下。当佛陀说，跨越烦恼大海是因为既不懈怠也不精进，他马上放下身段，请佛
陀解惑。

佛陀解释说：“如果懈怠，就会下堕；如果精进，则会上升。”懈怠就是放任自心随顺于
烦恼、疏于修行。下堕到哪儿呢？恶道。心的自然特性就是一直下堕！为什么？因为烦
恼总是开始又香又甜，结局又苦又辣。谁都喜欢香甜，对吧？尤其是眼前的利益，捡到
篮里都是菜，捡了再说！完全随顺于烦恼。只看到眼前的香甜，至于后面，再说嘛。心
的自然特性就是喜爱快乐、舒服，贪图漂亮、美好，所以很自然的随顺烦恼而堕入低处
。修行越迟，下堕越多；修行越早，下堕越少。年龄越大，修行越难，这样说并不是要
打击年龄大的人。年龄大而修行好的也不乏其人，但是一定要心意坚决、敢于突破！小
孩子修行更单纯些，没什么负累。

佛陀教导说，如果懈怠，持续地放任心去随顺烦恼，就会下堕到恶道，依据烦恼的力量
而下堕至阿修罗道、畜生道、饿鬼道、地狱道。如果精进，心则会上升，升到哪里？升
到善道，成为人、天神、梵天。但是统统达不到涅槃。

下堕与上升是相对的，只要还有下堕和上升，还黏着在相对之上，就不可能涅槃。因为
涅槃刚好在正中，涅槃在中道上。下堕，就会构建出低劣的生命形态；上升，则会构建
出高等的生命形态，同样不圆满。

天神听完，就悟道了。现在我们听了同样的法，却没有悟道，是因为波罗密与天神不一
样啊。所以要多听法，多看实相，持续地看。

修行没有更多内容了！有觉性，以安住且中立的心，照见身心的实相。仅此而已。无论
什么法门，都离不开这个核心，要牢牢抓住核心。

（未完待续）

《如何走上中道》（五）

2015-01-30 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                            《如何走上中道》（五）
                    2013年5月5日在曼谷『心适之家』的开示
                                                             隆波帕默尊者 著
                                                             泰国禅修之窗 译

修行的方法不计其数，核心原则却仅有一个：有觉性的，以安住且中立的心，照见身心
的实相！

无论方法有多少，核心原则就是这个。有人先修禅定，后开发智慧；有人先开发智慧，
后产生禅定。但是开发智慧的阶段必须要有定，至少要有刹那定，如果没有，是行不通
的。

老一辈的修行人认为一定要先能够入定，若不能入定，便无法开发智慧，他们认为佛陀
是如此教导的。没错！只是佛陀教导的不仅这样而已！

佛陀是法王，其教导浩如烟海。佛陀的法并不是说“人人必须先修禅定才能开发智慧”。
因为有人是适合先开发智慧，细腻的禅定会后续生起。有人则娴熟于修定又精通于观心
，便能禅定与智慧同步进行，但必须两方面都很在行。如果只精通于观身，是无法在禅
定中开发智慧的。因为在禅定之中开发智慧，看到的是（心的）禅支的生灭。

解脱有三条路，核心原则只有一个：有觉性，以安住且中立的心，照见身心的实相。

有一类人适合先修禅定，心安住且中立以后，维持时间长且定力也强。达到二禅之后，
觉者（知者）独立而凸显，甚至持续数日。一旦觉者独立而凸显，就无法通过观心来开
发智慧。因为心已经静止不动，毫无可观之处。所以要观身或是观受，最好是观身。

如何以观身来开发智慧呢？有觉性，以安住且中立的心，照见身的实相！安住且中立的
心，就是有禅定的心。

如果是先开发智慧而后有禅定，必须以基础的禅定——刹那定，作为起步。训练方法是，
选择一种隆波教导过的技巧，比如：念诵佛陀，及时地知道心跑掉了，可能是跑去思维
，或是跑去紧盯着佛号，或是紧盯着空。又或者观呼吸时，心跑了，要及时知道；去盯
着呼吸，也要及时知道。如果观腹部起伏，心跑了，及时知道；跑去紧盯着腹部，也要
及时知道。如果是练习隆波田的手部动作，心跑去想了，要知道；心跑去紧盯着手，也
要知道。经行时，心去想了，知道；心跑到脚上了，也知道。

明白了吗？任何方法均可，核心原则一样。不可能离开核心原则。有觉性的及时知道“跑
掉”的瞬间，“跑掉”就会熄灭。心会自动具备禅定，不过只是一刹那的具备，很快又会再
次跑掉，再跑了，再知道，又会再次安住。跑了，知道，跑了，知道，这样觉知的频率
越来越高，就会在心底生起一种感觉：好像可以一直“知道”，仿佛它有延续感。而事实
上，它是刹那、刹那生灭的。刚一跑，立即知道，刚一跑，立即知道。就会感觉似乎整
天都在“知道”。

依靠觉知自己，心便可以安住。心和自己在一起，既未迷失，也未控制或强迫。如果强
迫让心安住，心会僵硬，这样就太紧了。心跑了，知道，依赖觉性及时知道心的“跑掉”
，心就会毫无强迫的自然安住，如此的安住刚好是中道。心安住之后，依然用原来的原
则：有觉性，以安住且中立的心，照见身心的实相。

以此方法修习禅定，就会既觉知身也觉知心。身体移动，知道；心移动，也知道。哪个
所缘更为清楚，就去知道哪个所缘。

跟随隆波学习的人能够感觉到吗？身体移动，知道；心移动，也知道。我们走的是一条
使用刹那定的路，也就是当下的一瞬间、又一瞬间。觉性瞬间知道身，而心安住，就会
看见身不是我；觉性瞬间看见苦、乐，心安住为观者，就会看见苦、乐不是我；觉性瞬
间看见烦恼，心安住成为观者，又会看到烦恼不是我。它会清楚的照见身与心。

（未完待续）
 
《如何走上中道》（六）

2015-01-31 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                            《如何走上中道》（六）
                    2013年5月5日在曼谷『心适之家』的开示
                                                             隆波帕默尊者 著
                                                             泰国禅修之窗 译

如果频繁地训练，即便睡着了翻身也能够清楚的知道。谁可以做到？谁睡觉时能够觉知
的？不是一整夜，只是某个片刻。有的话请举手。这说明修行很用功。就这样平平常常
的训练，睡觉时就去睡觉，（觉性）它会自行运作。

如果练习到睡着以后，觉性也能生起的程度，死亡就没什么好怕了。必定会好死（笑）
。为什么呢？因为临终时会出现画面，类似于梦境，可能看到我们即将出生的情景。一
旦看到上刀树、下油锅，心便会害怕。此时觉性自动生起，恐惧瞬间就消失了。地狱将
因觉性的生起而消失。觉性生起时，不善法不可能生起。因为心已经是善的了。

有些人不断造业，比如每天杀鸡，临终就会看到鸡被割喉，而自己正经历同样的痛苦。
此时，如果觉性炉火纯青，就会看见心正在受惊。觉性瞬间生起，心就会安住，不会堕
入地狱，因为心没有随境流转。又或者看到作恶的工具，也许由于自己曾经拿武器去伤
害别人，这时，难过、愤怒、恐惧会生起，推我们堕入地狱。诸如此类的种种临终预兆
：可能看到将要投生的处所，也可能看到造过的业或是造业用的工具。看到这些，心会
陷入去抓取它们。若是好的，就投生于善道。若是坏的，就投生在恶道。

如果经过足够的训练，觉性能在噩梦时立刻生起，就不必再害怕。但绝对禁止再度为非
作歹，否则禅定将会退失，优良品德也会退化，噩梦又生起时，心就会陷入。

如果训练到做梦时觉性依然可以工作，几乎就不用害怕堕入地狱等恶道了，因此大家要
努力。如果达到这种程度，即便未证初果，也能往生到善的处所。

经典提及的小须陀洹，指的就是证得遍知智或思维智（即十六观智的第三观智）的人，
其明白身体是无常的，因为身体以前是一种状况，现在是另一种状况；其清楚心也是无
常的，每天的心都不曾相同过。他并非看到当下的实况，而是经由对比而获得的，称为
“思维智”。

如果觉性能够未经刻意而自动生起，保证下一世不堕恶道。请多多的用功！一旦不好的
境界产生，觉性会在瞬间生起。这是可以训练达到的。

谁还会做噩梦？请举手。谁做了噩梦之后能够觉知的？请举手。很好，人数不少，不愧
是隆波帕默的弟子。而不是噩梦之后大汗淋漓的惊醒，以为自己还在被追杀，这样觉性
就太弱了。持续训练，慢慢会一点点好起来的。

隆波现在正在讲什么？（笑）讲来讲去怎么讲到了这个。很感兴趣，对吗？（笑）

多多的训练，直至不刻意也能“身体移动，知道；心移动，也知道”。想让心成为观者，
需要反复训练。选择任何一种禅法开始，心跑去想了，知道；心跑去紧盯住所缘了，也
知道。就是这样练习。

（未完待续）
 
《如何走上中道》（七）

2015-02-01 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                            《如何走上中道》（七）
                    2013年5月5日在曼谷『心适之家』的开示
                                                             隆波帕默尊者 著
                                                             泰国禅修之窗 译

解脱的第三条路是：禅定和智慧同步。如果禅定与智慧同步，就会直接进入“一心”。

如果先训练禅定，退出之后再开发智慧，就要选择观身。如果修习刹那定，觉知自己以
后，就可以开发智慧，深度禅定会在后期出现，此类人既可以观身也可以观心。正如绝
大部分的人所训练的，一会儿觉知身，一会儿觉知心。

至于在禅定之中开发智慧，需要具备“出神入化”的禅定水平。

“出神入化”包括四个条件，缺少任何一条，都无法在禅定之中开发智慧。

第一，精通于入定。需要多长时间可以进入禅定呢？不能超过一次屏息的时间（笑）。
如果是这种水平（隆波示范屏息动作），别想在禅定里开发智慧，这样根本无法“出神入
化”的入定。

一定要能够非常迅速的入定，并且必须娴熟于维持禅定，不能一入定就出来了。观察一
下，你打坐时，是否心刚一集中就立刻跳脱出来？心一集中就跳脱出来，便无法维持禅
定。禅定若无法维持，怎可能在其中开发智慧呢？都已经掉出来了。

一定要精通于入定、维持禅定与出定，不能进去了却退不出来。倘若有人对他说，你的
家里失火啦（笑），他却退不出来（笑），这是不行的。

“出神入化”前三个条件是精通于入定、维持禅定，以及出定。最后一条是精通于在禅定
之中开发智慧。看到了吗？必须要“出神入化”才能够没有刻意的开发智慧。有刻意，就
不是真的。有刻意，就还有贪心。

如果走第三条路，修习禅定之后，就会看到禅支的变化。刚才的心有快乐，现在没了。
或者，刚才的心有去抓取，有“寻”有“伺”，心与所缘打成一片。一旦及时知道“寻”与“伺
”，就会看到它们的生灭。心有“喜”，觉性知道，“喜”立即灭去，生起特别清晰的“乐”。
觉性知道“乐”，“乐”也迅速灭去，生起特别清晰的“舍”。如果更加深入，身体会彻底消
失进入无色界。有时会在无色界之中开发智慧，进一步看见内在的变化：有时心会抓住
“空”，有时候心会逆流而上抓住“知者”。心抓住“空”，称为“空无边处定”；心逆流而上
抓住“知者”，称为“识无边处定”；心既不抓“空”也不抓“知者”，什么都不抓，称为“无所
有处定”。如果具备足够的觉性、禅定和智慧，能够照见心的变化，就可以在禅定甚至无
色界定之中，来修习毗婆奢那，但要真的“出神入化”才行。

经典记载，最高的无色界定称为“非想非非想处定”，其几乎没有想蕴、没有感觉。经典
记载，惟有精通于观心的圣者们才能在“非想非非想处定”开发智慧。若仅仅精通于禅定
与观心，但是尚非圣者，那么只能在一至七定开发智慧，无法在第八定之中开发智慧。
因为后者太过于微细。

无论是禅定引领智慧、智慧引领禅定，还是禅定与智慧同步，都无法脱离同一核心的原
则：有觉性，以安住且中立的心，照见身心的实相。

比如，出定之后，心安住成为观者，看见身体在工作，就会有觉性的照见身的实相，知
道身体不是“我”。安住且中立的心并不是刻意安住，而是它自己安住的。及时知道“心跑
了”，心就会自然安住。修习禅定至二禅之后，心会独立而凸显。只要想到“知者”，心会
立即安住，非常简单。但要反复修习，否则这种安住是会退化的。

因此，无论是智慧引领禅定，禅定引领智慧，还是禅定与智慧同步，都离不开隆波所讲
的原则——要有觉性。觉性知道身也行、知道心也可以。但要以安住且中立的心（也就是
具备禅定的心）去知道。因此，请大家持续努力，慢慢的体会。

（未完待续）
 
 《如何走上中道》（八）
2015-02-02 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                            《如何走上中道》（八）
                    2013年5月5日在曼谷『心适之家』的开示
                                                             隆波帕默尊者 著
                                                             泰国禅修之窗 译

总结如下：第一步，持守五戒。每天持守五戒，心就会慢慢有快乐。想到持戒，心会舒
坦、满足而容易宁静。接下来就可以修习禅定了。如果心太散乱，就要先训练让心休息
的禅定。

禅定有两种，既能训练宁静又能训练安住的禅定是最好的。隆布特长老将宁静的禅定称
之为“禅那”，也就是“能所合一”的禅定；而安住的禅定是指，心是知者、觉醒者、喜悦
者，隆布特长老将后一种禅定称之为“定”，也就是“能所分离”的禅定。这两种同样能够
达到四禅八定，只不过一种是心和所缘在一起，另一种则是心安住于心。

如果训练安住的心，却又需要休息，就先抓住所缘，比如抓住“佛陀、佛陀”，心跑了，
知道，然后心和“佛陀”在一起。如果是观呼吸，心跑了，知道，跑去抓住呼吸，也知道
，然后让它和呼吸在一起，呼吸就会越来越浅，最后变成光，让心和光在一起，心与所
缘在一起，就可以得到休息。

如果做不到，可是又想休息，就使用隆布特长老的小窍门，只是小技巧，而不是原则，
但是能够让心迅速的宁静下来。心特别散乱时，长老教导说，试试屏住呼吸，屏住之后
，用觉性抓住那个静止不动的地方，不用屏气太久，不然会断气的。稍微试一下，屏住
呼吸，然后抓住那个静止不动的地方，憋不住了，就继续呼吸。好了，睁开眼睛，不用
继续了，否则会黏着其上的。

当你感到工作疲累又紧张，或是在危机的时刻，都可以这样尝试。比如被上司叫去训斥
，先做深呼吸，稳定一下情绪。还有一个技巧，就是呼吸之后再修习慈悲观，愿一切众
生快乐、安详（笑）。本来是被上司叫去训斥的，结果却说要加薪，这样的情况也是有
的。

上述的情况均属于禅定，训练它们不是为了催眠别人的心，因为被催眠的心是无法修行
的，觉性将会非常嬴弱。因此，绝对禁止催眠别人的心。如果修习慈悲观的力量非常强
大，别人受到催眠就会被控制，一样需要小心。有些人很厉害，可以大面积的进行催眠
，法师和居士都要小心。假如怕被人催眠，就一定要有觉性。有了觉性，便没有人能够
催眠我们。看见了吗？觉性在任何场合与任何时间都是必不可少的。

如果需要宁静，就让心守住一个所缘。如果是应急，比如车祸要死的时候，屏息的刹那
，心能够安住，去抓住那个感觉空空的地方，这就是小窍门。如果要抓住核心，就要有
次第的训练禅定。刚才说的只是应急之策。

假如无法修习禅定，那么礼佛念经之后，可以持续地修习慈悲观，持续地想：愿一切众
生快乐，彼此没有怨恨，愿一切众生分享我们的功德，这样重复的思维下去，心便会清
凉而有禅定，这种禅定是宁静型的，可以用于休息，然后心就会积极、健康、愉悦。如
果修错了，太紧绷，就会发疯。强迫心去宁静与紧绷，就可能会疯。因此要轻松自在，
让心可以休息。

另一种用于开发智慧的禅定是心安住于心，这取决于修习一种方法：心跑了，知道，心
跑了，知道。持续地练习：心跑去想了，知道；跑去盯住所缘了，也知道。如此便会得
到心跟自己在一起的禅定。

要用功！持戒之后，训练心有禅定，如果得到两种禅定是最好的。一种用来休息，用来
活在世间，让心有力量，另一种心安住于心的禅定用来开发智慧，看见身不是我，苦、
乐、好、坏不是我，它们都不是心，而是与心完全分开的。五蕴散开成为一个部分、一
个部分的，不再是我。就是这样训练，直至心只是知者、观者。

（未完待续）
 
《如何走上中道》（九）

2015-02-03 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                            《如何走上中道》（九）
                    2013年5月5日在曼谷『心适之家』的开示
                                                             隆波帕默尊者 著
                                                             泰国禅修之窗 译

最后的阶段是开发智慧。谁适合哪条路，就走哪条路。精通禅定的，出定之后观身。活
在红尘的人，只要能够“心跑了，知道、心跑了，知道”就可以了，既观身也观心。身体
明显，就知道身体，心明显，就知道心。我们无法选择，是觉性在自己选择。如果禅定
与智慧同步，就要在禅定之中单纯地观心，无法观身，因为观身的瞬间，心会从禅定退
出。

以上几种情况，都离不开隆波讲过的核心原则——有觉性，以安住且中立的心，照见身与
心的实相。希望大家记住这句话。

若想要让心宁静，就带它去和一个让它有快乐的所缘持续在一起，前提是这个所缘不诱
发烦恼习气，如此就会获得禅定，此即是窍门。奢摩他有四十种方法，秘诀就是这句话
：引领心去跟一个让它感觉快乐的所缘持续在一起。

修习毗婆奢那则有三条路：禅定引领智慧，智慧引领禅定，禅定与智慧同步；或者，观
身、观受、观心、观法。但依然离不开隆波所说的原则——有觉性，以安住且中立的心，
照见身心的实相。如果没有学习和听闻过，不可能如实照见。要么太紧，比如观腹部起
伏，心会紧缩；经行时，心会紧绷；打坐时，心会紧绷。这样就没有如实，太紧了。如
果忘了身和心，又会太松。心沉闷，就太紧，及时知道它，就会慢慢松开。

大家跟得上吗？应该是明白了。绝大多数人的脸是发亮的。隆波第一次来这里的时候，
有点后悔，心想，真不该来。漆黑一片啊（笑），找不到一个觉知自己的人，有的只是
紧盯！紧盯！时至今日，大家已经有了全然的变化，有谁感到自己进步的？大家已经变
了，要用功啊！佛陀的法，会在极短时间之内让人彻底改变，绝不冗长！今天就讲到这
里。

（未完待续）
 
《如何走上中道》之问答篇一

2015-02-09 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                          《如何走上中道》之问答篇一
                    2013年5月5日在曼谷『心适之家』的开示
                                                             隆波帕默尊者 著
                                                             泰国禅修之窗 译

                                    * * *
居士1：隆波您好，我打坐时，特别喜欢散乱。有时散乱于去想，有时则会极快速的散乱
到光和声音之中。
隆波：你不是喜欢散乱，正相反，你是太喜欢宁静了，所以一旦散乱，就会烦躁不安，
试图打压它，打压得太厉害，心便会紧绷，这就“太紧”了。因此，以后打坐时，宁静也
行，不宁静也行。宁静了，知道，不宁静，也知道。以修行来供养佛陀，这么做很快就
会有宁静，因为心是轻松自在的。
   如果一散乱就不高兴，喜欢宁静而讨厌散乱，那样的心没有保持中立，也没有走上中
道，难以宁静下来。要及时的知道！心散乱了，知道，心宁静了，也知道。修行不是为
了宁静，而是用来供养佛陀。这样修习就会很快宁静下来。
居士1：再请教您，我不确定什么方法适合自己，现在主要是观出入息。
隆波：可以。
居士1：这个方法是否适合我？
隆波：喜欢打坐，但是很难安静下来，因为你的心特别喜欢想。
居士1：对，想得特别多。
隆波：同时也特别喜爱漂亮与舒适，特别有自己的想法和主见，是吗？
居士1：是，很突出的。
隆波：同样也很明显。
居士1：是。
隆波：嗯，因此，这次必须置死地而后生。
隆波、居士：笑。
居士1：如果那样的话，经行好吗？
隆波：不合适。你认为经行会好些，对吗？
居士1：对。
隆波：想要得到快乐和宁静，对吗？无论打坐或经行，都当作是供养佛陀，宁静也经行
，散乱也经行；宁静也打坐，散乱也打坐。如果这样用心，不久就会获得宁静；如果用
心不正确，经行时会比以前更紧绷，很快就会烦躁与生气的。
居士1：（笑）感恩隆波！

                                    * * *
居士2：隆波您好，想请隆波检查一下我的修行是否正确？
隆波：（笑）听说过吗，如人饮水，冷暖自知。你自己感觉跟以前一样吗？
居士2：不一样。
隆波：体会到了吗，世界离我们越来越远，感觉到了吗？这个移动的身体和心，是不同
的两个部分。
居士2：可是我害怕那是思维出来的。
隆波：不是思维出来的。
居士2：哦。
隆波：继续努力，已经修对了。
居士2：好的。有什么需要改进的么？
隆波：心还很散乱，因此要让心有安住的对象。
居士2：好的。
隆波：否则会迷失很久。
居士2：好的。
隆波：让心有安住的对象，不是为了让心不跑，而是为了跑掉之后，能够更快地知道。

居士2：好的。还有……
隆波：看见欲望了吗？
居士2：一丁点。
隆波：比如，想说话时，就有一股力量在胸口这里涌动。
居士2：但是好像看得不够及时。
隆波：不及时就对了。一定要先生起，然后才知道。烦恼习气生起以后，觉性才知道。

居士2：哦。
隆波：正常的，那才是对的。
居士2：还有个问题，阿罗汉灭掉五蕴达至涅槃之后，还有实体存在吗？这个实体是无我
的吗？
隆波：即使是活着的阿罗汉，也是无我的。
居士2：但是灭掉五蕴之后，同样也是无我的？
隆波：同样也是无我的。
居士2：哦。
隆波：因为“我”本来就不存在。何止是阿罗汉呢，即便是你，也没有一个“我”。为什么
要问这个问题呢？
居士2：不是我要问的。
隆波：（笑）
居士2：是有人托我问的。（笑）
隆波：哦。
居士2：感恩隆波。

                                    * * *
居士3：隆波您好！
隆波：这样拿着话筒。
居士3：我想知道自己的修行有什么需要改进的？
隆波：我们要持续用功下去。
居士3：好的。
隆波：修行是需要一个阶段、一个阶段调整的。
居士3：好。
隆波：是正常的。继续用功，慢慢体会。身是一部分，心是另一部分；苦、乐、善、恶
慢慢分离开来；心只是观者。比如，快乐生起时，心是观者。快乐不是心，是被心所觉
知的对象。持续用功，一步步分离下去。
居士3：好的。
隆波：然后会清楚的看见每一部分。一旦这些可以分离，“我”便会消失。“我”的存在是
因为蕴的聚合，蕴的聚合让我们认识不到“无我”。经典说：遮蔽“无我”的是成组成团的
五蕴，如果修行到五蕴散开，每一蕴都将展现“无我”。“我”并不存在。
   你现在已经可以分离五蕴，要继续观照下去。看到身体（它）工作，不是“我”，苦、
乐自行运作，烦恼或善心也自行运作，心只是观者。就这样持续训练下去。
居士3：好的。
隆波：你的修行不错，继续努力。

                                    * * *
居士4：隆波您好！我有时觉知身，有时觉知心。问题是在迷失时，就会彻底迷失，完全
像是另一个人。我的方法是修习慈悲观，默念：愿一切众生快乐，愿一切众生离苦。努
力提醒自己默念下去，一旦发现忘记念了，其实已经迷失很久了。
隆波：可以。
居士4：基本可以吗？
隆波：基本可以，就是要让心有一个安住的对象。
居士4：好的。
隆波：心有安住的对象以后，及时地知道心。只要不忘记原则，任何方法都可以。
居士4：好的。及时知道之后，有时会感到不满意，它和想的不一样。为何有时自我感觉
良好，事实却非如此。有时感到不满意，不想再看，但是应该继续看，对吗？
隆波：看下去，频繁地看！看到烦恼习气，好过有烦恼习气却没看到。无论如何都会有
烦恼习气的。常人不修行，所以看不到它们，自以为厉害，唯我独尊。正因为如此，世
界才会动荡不安。
   一旦可以持续知道烦恼习气，就容易理解别人了。因为理解别人，就能减少冲突。知
道别人这样是出于烦恼习气。我们也有过这样的烦恼习气，只是现在能够及时知道了。
何时未能及时的知道，何时就会被它们所控制。
居士4：就是这样训练下去，对吗？
隆波：如果想要更好，需要增加方法，仅仅修习慈悲观是不够的。你的心太散乱了。在
起步阶段，可以用念诵的方法。
居士4：去念“佛陀”？
隆波：“佛陀，佛陀”。
居士4：即使没什么感觉，也要念吗？
隆波：嗯。念诵“佛陀，佛陀”之后，心快乐了，知道；心苦，也要知道。
居士4：感恩。
隆波：先在这方面训练，直到驾轻就熟。你的问题是心太散乱，适合的方法是观呼吸或
者念诵的。
居士4：好的。只是有时呼吸不超过十次就跑了。
隆波：需要默念来辅助，默念和呼吸同步，吸气时念佛，呼气时念陀。
居士4：感恩！
隆波：你最大的问题是心太散乱。仅仅修习慈悲观并未直接对治散乱，慈悲观直接对治
的是嗔心，而非散乱。所以，现在心若散乱，就要观呼吸、称念佛陀。
居士4：感恩！
隆波：或者，如果心特别散乱，可以觉知身体的移动，若是只观呼吸不够，就去觉知全
身，觉知肢体的微细动作，努力而持续地觉知身体。
居士4：这样做无论如何都不会紧盯的，对吗？
隆波：什么？
居士4：觉知全身，无论如何都不会粘着于紧盯的，对吗？
隆波：不会粘着于紧盯的，因为你的心太散乱了。
居士4：（笑）好的。
隆波：尽量先觉知身体，等心静下来以后，想再修习慈悲观也行。
居士4：感恩！
隆波：一定要对症下药。（笑）
居士4：（笑）

                                    * * *
居士5：隆波您好！我的方法是：身体移动，心是观者；心快乐，是由于随顺因缘而不是
随顺自己的心意；心跑去想了，或者烦恼习气生起时，觉知到它。两个月前的禅修报告
时，我是紧抓住胸口处，当时隆波指出，我是在刻意分离出知者并且粘着于模糊的状态
，隆波当时要求我增强觉性。
隆波：嗯。
居士5：我现在是否具有隆波所说的安住之心？
隆波：你现在和隆波谈话还是有点不自然，但是比上次好一些。
居士5：嗯。有一天我看见腿是一块块红的和黑的，就像被火烧过一样，非常令人厌恶。

隆波：哦。
居士5：之后感到害怕，心想可能是由于打坐近一小时的关系，会觉得厌倦。然后试着燃
烧头发，指甲，牙齿，皮肤等等，最后只剩下心。
隆波：哦。
居士5：但不确定是真的看见，还是思维出来的。
隆波：这是一种禅相，比如观想身体然后燃烧它，或是有人观想一点点撕碎它，直到它
完全消失，只剩下心，然而这不是毗婆奢那。观想身体仅是善巧方便，到了只剩下心，
则完全是禅定。一旦心从禅定退出，重新恢复身体的感觉，就会清楚照见身和心是完全
不同的部分，比普通人照见得更清楚，身与心是两个不同的部分。
居士5：然后呢？
隆波：然后就能够清楚的分离五蕴。
居士5：哦。我应该继续这样做吗？
隆波：能做就做，并没有任何损失。
居士5：有什么欠缺的地方么？
隆波：你还在过多的用思维引导。别用思维引导，慢慢实践，别预先设定它会是这样或
那样。
居士5：感恩！

                                    * * *
居士6：隆波您好，我在年初曾经做过禅修报告，隆波让我去看嗔心以及心未保持中立的
状态，心依然还在讨厌苦。再有，我还看到了对于修行的欲望，它有非常多的隐患。最
深的体会是：一切生起即灭，无法控制。刚开始时，感到身体不是我，心也不是我，但
是还不愿接受，感到惊恐而又难过。
隆波：那只是沿途的风景。由于心长久以来竭尽所能的极力在呵护五蕴，所以一旦看到
实相，看见实相是“无我”的、无法被控制，只是临时存在，它就会感到惊恐。这只是临
时的风景，要及时地知道惊恐，别让它控制住心，只把它当做一种感觉即可，如同贪、
嗔、痴一样。一旦心未被惊恐所掌控，就继续观照下去，直到某天，心愿意接受实相。

   现在，心特别喜爱身体，因此刚开始照见身体不是我的时候，由于与预期的不一样，
心是无法接受的。一定要忍耐，持续观照下去，直到最后它愿意放下，知道了身体不是
什么宝贝。你现在还舍不得放下。其实最难放下的是心，一旦能够放下心，就彻底结束
了。

居士6：我不确定我看到的是否正确。在来的路上，我看见彩虹，感觉很喜欢，发现在“
知者”与“喜欢”之间，有个空（间）。
隆波：这样就对了。
居士6：好的。
隆波：哦。
居士6：至于“我慢”，同样是生了灭、生了灭。
隆波：对，全是一样的，就那样观照。当下的心有归位吗？
居士6：因为太紧张了，好像跑到这里来了。
隆波：它散乱在外了，如果能够及时知道，那么就不是问题。
居士6：好的。如果我对三宝与隆波有任何不恭敬与冒犯，请求宽恕。
隆波：那就祈求三宝与隆波嘛。（笑）
居士6：（笑）
隆波：一定要把佛陀放在第一位。
居士6：好的。
隆波：嗯。
居士6：感恩隆波！
（未完待续）
 
《如何走上中道》之问答篇二

2015-02-10 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                          《如何走上中道》之问答篇二
                    2013年5月5日在曼谷『心适之家』的开示
                                                             隆波帕默尊者 著
                                                             泰国禅修之窗 译

                                    * * *
居士7：隆波您好！我听隆波的法谈CD开始修行，已经有四年了。
隆波：哦。
居士7：只是知道自己和以前不一样了。
隆波：是那样的。
居士7：变化非常大。
隆波：就是，不错的。
居士7：不知道隆波有没有什么要开示的呢？
隆波：持续用功，修行一辈子。
居士7：好！
隆波：量够的时候，道和果就会生起，如果量还不够，就到下一生继续，下一生修起来
会更容易。我们有觉性、有戒、有法，就不用担心生命会下堕，一切必然会持续地好起
来，要好好珍惜。
居士7：好的。隆波还有什么要交代吗？
隆波：继续用功。就以平常心去修行，不要心急。
居士7：已经修对了，是吗？
隆波：对了！刚刚好，剩下的只需要持之以恒。
居士7：好的。我就是这样在做的。
隆波：嗯，就应该那样。
居士7：因为感到所剩的时日无多了。
隆波：就像隆波刚才说的，别太心急。如果你认为时日无多，就会急于求成，反而一无
所获。
居士7：好的。
隆波：能做到什么程度，就是什么程度，这样就足够了。我们满足于用修行来供养佛陀
，这已经是生命最高的目标。至于体证道与果，只是附赠品。如果想着今生是否能够证
得初果？这是不会证得的。因此别去想它。
居士7：希望自己至少能够脱险。
隆波：脱险？看见了吗？做噩梦时，觉性会自行的运作。生病或发生意外时，心也会自
动脱离出来成为观者，用不着担心。
居士7：我无需调整什么，继续就行了，对吗？
隆波：无需调整，继续修行，已经修对了！
居士7：非常感恩！

                                    * * *
居士8：隆波您好！我已经有一年没有做禅修报告了，有些变化发生，觉知越来越频繁，
但还是有点少。
隆波：嗯，让它越来越多，是很好的。
居士8：好的。
隆波：别只是维持现状。
居士8：好的。
隆波：要不断进步，佛陀并不赞赏原地踏步式的好。如果今天觉性在一个小时内生起了
100次，接着要200、300次。再接下来，每分钟都可以生起很多次，就这样次第的训练下
去。一切都取决于心。如果心可以坚定不移，与修行融为一体，就会迅速提升。但是不
要沉迷与执着，沉迷与执着是因为太想要获得结果。
   如果心满足于修行，让觉性持续的运作，心与修行融为一体，没有迷失在世间，这行
就会畅通无阻而且快速进展。你还有迷失在世间吗？
居士8：依然很迷失。
隆波：要在这方面减少。
居士8：我应该用智慧引领禅定，还是用禅定引领智慧？
隆波：你很难修习禅定，别去紧盯着。
居士8：好的。
隆波：用智慧引领禅定，但是智慧也要有禅定，就是心和自己在一起的禅定。
居士8：也就是观身和观心齐头并进？
隆波：对。让它自己观，不用刻意去观。何时能观心，就去观心；不能观心，就去观身
。
居士8：好的。

隆波：何时既无法观心也无法观身，就修习宁静去念诵佛陀之类的。
居士8：有个问题和听法有关，听法是在积累功德，但是仔细观察发现，听法的时候，尤
其人特别多的时候，我会有不善心生起，评判这个对、那个不对。这会频繁的发生，导
致我甚至想彻底消失一段时间，也可以说是逃离。碰到这种情况，应该怎么办？我这样
想是否正确？要如何处理？
隆波：别信它！是魔王在欺骗我们。一定要听法！我们是无法完全依靠自己而知道的。
能够亲近善知识，能够听闻佛法，是非常吉祥的。
   为什么要因为这些念头而扔下法呢？不喜欢听法吗？越不喜欢越要常来啊（笑），如
果不喜欢就逃跑，是无法战胜烦恼习气的。
   不要修行修到山洞里面去了。一定要能够活在世间！要以“及时知道”的方式，快乐地
活在世间，而不是逃避。
   比如，出家僧在远离红尘闭关一段时间以后，会被师父赶出去测试。以前隆波还是居
士时，有位出家僧在森林结夏安居之后，被导师赶来曼谷。隆波问他，考试通过了没有
？他回答说，没有。（笑）
   在森林里，心非常宁静与自在，自认为很厉害。可是一旦进城……啊，为何女人们比以
前更漂亮了？那是因为以前住的地方只能看到猴子（笑），所以进城即使看到极丑的女
人，都会觉得好漂亮。因此，修行不要畏畏缩缩的，不要逃避。

居士8：我有什么需要改进的吗？
隆波：如果能够修习禅定，就去修习。你的心有些散乱，每天要有一个让心安住的对象
，比如称念“佛陀”或是观呼吸，一定要有安住的对象，否则心的力量不够，就会散乱。

居士8：好的。
隆波：让心有一个安住的对象，并不是为了强迫心去静止。不要强迫令心宁静，只要及
时的知道心散乱了，即可。知道心散乱了，好过强迫令心宁静。
   心有怀疑吗？
居士8：有怀疑。
隆波：只要知道怀疑，就够了。体会到了吗？一旦及时知道心的“鲜活”状况，心就在一
刹那自然生起宁静。因此要精进地觉知，现在身体移动，觉知到它，但是不要盯着去看
，紧盯着，心会紧绷的。
   如果没有刻意去觉知，觉性会自动生起。比如现在想说话，看到“想”的那个瞬间，心
是刚刚好的。只有一个小小的点是刚好的，但是杜绝故意去找。即使找到了，也不要呵
护。

                                    * * *
居士9：隆波您好！我强迫让心宁静的状况好些了吗？
隆波：对。
居士9：年初以来，我看到好几种状况，昨天星期二，我的狗死了，我的眼泪不断往下流
，根本无法控制。
隆波：哦。
居士9：父亲死的时候，我都没哭（笑）。但是狗死了，眼泪却自己往下流，身体是自动
的，对吗？
隆波：心是不受我们控制的！禁止不了的。它源自于心。
居士9：嗯。
隆波：心会郁闷、哭泣，这是无法阻止的，法喜也可能导致流泪。
居士9：对。比如刚才您允许我坐近一点，心就生起法喜，眼泪唰唰地流。
隆波：法喜也要知道。
居士9：好的。
隆波：你的情况和两三天之前来的居士刚好相反。你的狗死了，流泪。那个人的狗死了
，他没有流泪，所以他觉得自己心肠太硬。想得真多（笑）。眼泪流或不流，如其本来
的知道就可以了。
居士9：好的。早上起来的时候，眼泪自己流，一旦打坐、念经、礼佛之后，就停止了。

隆波：嗯，就那样观下去。
居士9：好的。
隆波：心生起法喜之类的，都要知道。
居士9：好的。在25-26日，我看到心特别想去告诉某个人，他做错了。
隆波：哦。
居士9：还没来得及说，刚好有事提醒了我，就没说。第二天才意识到是自己误会了。
隆波：嗯。
居士9：我意识到自己正如隆波所说的：顽固执着于自己的观念和看法。
隆波：善哉！（笑）
居士9：也看到“我是对的”。
隆波：这个很早以前就提醒过了。
居士9：（笑）对。但刚刚才看清。
隆波：哦。
居士9：就在25~26日。
隆波：很好！
居士9：也体会到烦恼习气甚至会掺入到良好的愿望里。
隆波：嗯。
居士9：幸亏我没说。
隆波：嗯。
居士9：幸好在说之前知道了真相。
隆波：很好。
居士9：嗯。
隆波：不错，不错。
居士9：非常感恩您！
隆波：你的修行进步了！
居士9：您曾指出我以前压制自己，自己却毫不知情，年轻时谁夸我漂亮，我是毫无感觉
、发懵的。
隆波：嗯。
居士9：现在才知道，没有感觉是因为从小就在打压自己的心。
隆波：很好。
居士9：对吗？
隆波：对！就要这样！看见了吗？心会愉悦，会活动、会变化的。
居士9：是的。
隆波：它会变化。它不是我。它自行运作。
居士9：是的。
隆波：这样才是对的。
居士9：好的。
隆波：继续用功。
居士9：再问一个问题。
隆波：还没结束吗？
居士9：我一打坐，就看到光；一想到出定，就退出了。可是师父们都教导说，要慢慢退
出禅定，而我从未这样过，一直都是快进快出。
隆波：嗯。
居士9：如果是那种状况，我有进入禅定吗？
隆波：有的。当指导很多人修习禅定时，会教导如何进入、维持、退出。然而每个人是
不同的，你的情况是快进快出。一想到进就进去，想到退出就退出了。
居士9：对，这个问题一直困扰我。从开始学习到现在，一直是这样。他们教导说，在往
里面看的时候要……
隆波：不要，不要。
居士9：要看见光环之类的。
隆波：行了。
居士9：我只看到空空的。
隆波：哦，让……
居士9：空空荡荡。
隆波：让别人去吧，空空的也行。
居士9：好的。
隆波：因为隆波不想提及任何道场。
居士9：对不起。
隆波：嗯。它同样有它的好。那是一种禅相，用佛像或是水晶球作为所缘。修习奢摩他
的原则是一样的：持续引领着心去轻松自在的和所缘在一起。
  看到了吗？一定要轻松自在，才会得到正确的禅定。至于开发智慧，则要修习四念处
。

                                    * * *
居士10：隆波您好！最近的修行状况是觉得心很苦，几乎没有什么禅定。一旦禅定生不
起来，就会想方设法教导心。一旦去教导心，又担心是在干扰它，于是就回来只是观看
，一旦只是观看，就再次感到苦，又想：要做的只是让心知道，心原本是清明的，教它
就是干扰它。于是就把心看成邻居，提醒一下，然后让它自己恢复、自己去知道。
隆波：还是想得太多（笑）。
居士10：太多了，对吗？
隆波：我们并没有要对心做什么，只要如其本来的知道它即可。不要想对它做什么，以
为教它会进展更快。完全没必要。它是什么样子，就知道那个样子，足够了。
居士10：如果只是知道，好像会持续苦下去，之后就演变成批判。
隆波：不只是苦而已。
居士10：嗯。
隆波：一旦心苦了，就有不喜欢掺杂进来。
居士10：对。
隆波：心不喜欢，要有觉性的知道心不喜欢。要看见心的变化，一开始是保持中舍的状
态，后来才出现嗔或不喜欢的。观察它们的变化，如果实在忍受不了，回避一下也行。
如果烦恼习气特别厚重，感到承受不了，即便是过往的师父们，偶尔也需要选择暂时回
避和临时自救。比如行脚时碰到非常漂亮的女人，感觉受不了，想还俗了，就会躲到外
地去。

居士10：后面一段时间，我感觉心的安住状态越来越多，原因是听隆波的CD教导说，每
天至少打坐十五分钟，我就坚持观呼吸，一切就好了起来。有一次听说要二十分钟，就
增加五分钟。感觉苦增加了，到了二十分钟真有点受不了。
隆波：嗯。
居士10：昨天再次听隆波的CD教导说，打坐一定要让心有快乐，不只是熬时间。正在想
如何才能让心快乐，刚好听隆波的CD，心感到快乐和宁静。想问隆波，以后打坐可以听
隆波的CD吗？
隆波：可以，但不会轻易进入禅定。如果心真的集中起来，它会自行切断耳根，听不到
声音。
居士10：在某些阶段，听不到隆波的声音，不知道是不是睡着了。
隆波：不完全是睡着，还夹杂着觉知。有时身体完全消失，只剩下一点觉知，心同样会
生起禅定。
居士10：嗯。刚才听隆波讲到开发智慧，不太清楚。
隆波：就是如实了解身心，并不只是觉知自己。仅仅觉知自己，是无法体证道与果的。
一旦会觉知自己了，就要观身与观心自行工作，以安住且中立的心来观察，不要卷进去
。看到身体在工作，心只是观者，然后看见身体不是我。那称为开发智慧。如果出定以
后，只是觉知自己。整天这样是不行的，没有开发智慧。
居士10：意思是，觉知自己之后，就要……
隆波：就要持续观察身心的运作变化，如果心卷进去了，要及时的知道；心跑去想了，
也要及时知道。
居士10：非常感恩！

                                    * * *
居士11：隆波您好！这是我首次做禅修报告，平时在日常生活中修行，也有配合固定形
式的训练。有时候在固定形式之后，散乱的心并未明显改善。或者刚要宁静，心就习惯
性的跳出来，散乱在外。
隆波：你要及时的知道嗔心——心里的烦躁不安。
居士11：好的。
隆波：心有烦躁不安生起时，要尽可能及时知道。烦躁消失以后，心觉得舒服，很快便
会宁静下来。
居士11：有什么要改进的吗？
隆波：要依靠觉性及时的知道心。心生起烦躁不安了，要及时知道。
居士11：谢谢！

                                    * * *
居士12：隆波您好！
隆波：嗯。
居士12：最开始我是称念佛陀，一旦心集中起来，就会去思维身体。
隆波：可以。
居士12：然后分离身，进而分离四大。
隆波：哦。
居士12：分离出三堆。
隆波：哦。
居士12：一堆是土元素。
隆波：嗯。
居士12：一堆是火元素。
隆波：嗯。
居士12：中间那堆是水元素。
隆波：哦。
居士12：持续三天三夜用思维分解身体。
隆波：嗯。
居士12：下决心要持续下去，没想过睡觉。即使睡着了也无妨，之后再继续思维。后来
有一天，心集中起来，感到身体彻底消失。
隆波：嗯。
居士12：什么都看不见，最后出现了呈现三法印的心。
隆波：嗯。
居士12：让心保持宁静，一旦任何禅相出现，就用三法印来思维。
隆波：嗯。
居士12：如果有图像经过，就思维它是无常。
隆波：嗯。
居士12：无论什么生起，都会瞬间消失。
隆波：嗯。
居士12：有一颗心独立凸显出来，感觉可能就是安住的心。
隆波：是。
居士12：前面是有图像的。
隆波：有什么？
居士12：有光环。
隆波：呃。
居士12：我就是这样修行的，这颗心只存在一瞬间。
隆波：嗯。
居士12：时而存在，时而消失，想请问隆波...
隆波：嗯。
居士12：这颗心称之为什么？
隆波：称为“知者”的心。
居士12：好的。
隆波：一旦知者的心生起，在日常生活的行住坐卧，要看到身在工作，心是另一个部分
，心只是观者，身体不是“我”；所有经过心的苦、乐、善、恶，都是被觉知的对象，也
不是我。知者一会儿生起，一会儿灭去，也不是永恒的。看到所有的一切都是生起而后
灭去。你的修行方法是可行的。

居士12：隆波常常说“一”（超越二元对立），心就是“一”吗？
隆波：什么？
居士12：是“一”的吗？隆波。
隆波：嗯？
居士12：您能解释一下吗？
隆波：它还不是，还没有到达。
居士12：还不是，对吗？
隆波：嗯，但可以顺着这条路而到达。
居士12：它会空。那个空是……
隆波：这个也没有到达。
居士12：有一颗类似于法轮……
隆波：还不是。
居士12：生起一颗独立凸显的……
隆波：还有形象、范围，有光、有颜色……
居士12：是的。
隆波：还不是真正的法。
居士12：好的。谢谢！

主持人：善哉！最后请允许我作为代表，念诵供养文，我们在座所有人，请求隆波帕默
尊者为了我们个人与家庭的永恒利益与幸福，慈悲接受我们所有的供养！

隆波念诵祝福文（巴利文）
如河水充满，遍满于海洋；
如是此佈施，利益诸亡者！
愿你欲与愿，能迅速达成，满一切期望；
如十五满月，亦像如意宝！
愿诸灾免离，愿诸疾消失，
愿你无障碍，得快乐长寿，
习惯礼敬者，常敬拜尊长，
四法得增长，长寿、美貌、幸福、健康！

居士们：善哉！
隆波：用功修行，下次见面一定要有所提升。

（全文完）


