
                          心苦，是因为不愿接受事实
                                  第一部分
                              隆波帕默尊者开示
                        2017年8月12日B｜泰国解脱园寺


   中国人和泰国人之间的差别，仅凭看脸是区分不了的。其实泰国人是混血儿，具备好
几个民族的血统。泰国以前不叫“泰国”，而是称作“暹罗”。事实上，泰国人并不只是傣
族的后代，我们是混血儿，有柬埔寨、孟加拉国、老挝的血统，泰国南部则有大城府时
期移民来的印度人的后裔。中国人也是在大城府时期开始进入泰国，另一次大规模的涌
入是在曼谷皇朝的五世皇时期。那时的泰国人有数个国家的后裔，加起来共有一千多万
人口，而进来的中国人大约就有五百万人。所以说中国人长得像泰国人，这不是事实，
应该是泰国人长得像中国人。


   这片国土的人民，心胸非常开阔，数个国家的后裔能在一起和谐共处，各种文化与传
统彼此水乳交融。在语言上，我们虽未使用柬埔寨语或孟加拉语，主要是以泰文为主，
但却融入了各个国家的极多词汇，翻开字典就会发现很多来自其他国家的字词。认识“桥
”这个字吗？这是什么语？是柬埔寨语。“椅子”则来自中文……这样的例子不胜枚举。


   泰国人非常厉害——无论谁来都能把他们融合进来，从不挑三拣四。即使西方人来了也
不嫌弃，不会排斥他人。一个看起来好像弱不经风的国家，但实际上，泰国（它）在文
化方面是非常强大的。谁来了，我们都可以与之浑然一体地融合，谁的文化中有哪些是
强项，我们也全盘接受。中国的春节，我们放假；西方的圣诞节，我们也休息，对吗？
西方人的新年也是我们的节日，对吧？泼水节是印度的，泰国人全部收入囊中。那么真
正的泰国新年是哪一天呢？没有！因为真正的泰国人并不存在，都是混血儿。在某些时
代流行种族歧视，强调自己必须属于哪个种族，可是仔细调查那些所谓的“爱国人士”，
他们自己就不是真正的泰国人。


   佛教同样是泊来品，并不是土生土长的，而是源于印度。一旦传入，也全然被接纳。
我们先前信仰鬼神，敬畏大自然，供奉祖先。比如，孟族与华人供奉祖先，敬畏大自然
，信奉天神，将大自然神化；比如将大地、天空视为天神，日月等等也视为天神。


   虽然佛教传入了，但上述的信仰依然存在，并没有被清除。因此，如果问我们是纯正
的佛教徒吗？不是。泰国人仅仅是名义上的佛教徒，如果没有认真学习法，就不是真正
的佛教徒。佛教进入中国之后，也和中国本土的文化相结合，同样也不是纯正的佛教。



   只有按照佛陀的核心教导去修行，才能够成为真正的佛教徒。真正的佛教徒并不取决
于出生在哪个国家，不取决于地位，不取决于贫富，也不取决于资产——和这些一点关系
也没有。真正的佛教徒取决于心对于真理与实相能够生起正确的领悟。


   真理在佛陀诞生之前就已存在，并不唯独是“佛陀的真理”。“四圣谛”之前也已存在，
“三法印”之前也已存在，但是惟有佛陀发现了真理与实相，继而弘传开来。他接纳所有
的种族与各阶层的人，无论是谁，只要有兴趣学习，他都敞开双臂欢迎。


   佛教并不关注一个人的出身是高贵还是贫贱，即使是国王出家，也要去顶礼在他之前
出家的人。事实上，人类没有因为自己的出身、地位以及名声而有差别，这些全只是世
俗的界定而已。没有谁流动的血是蓝色的，砍下的头颅流出的血液都是同一个颜色。


   因此，佛教是从真理与实相的角度来看世界，每个人都是平等的。那是什么让每个人
又有所不同呢？不是出身，不是地位，也不是学识。真正区分我们的是什么呢？是业，
也就是每个人的所作所为。行持善业，就会让我们成为好人。


   好人会贫穷吗？还是说好人一定富有？当今的泰国佛教已经越来越离谱，以为作为佛
教徒去礼佛、念经就会发财，发财、发财、发财，快点发财！这并不是佛教徒。真正的
佛教徒在于探究生命的真理与实相，然后让生命与真理和实相一致，而非违背。比如，
业是事实、是实相，但了解业并不是为了让自己屈服于它。业不只是指旧业，也有新业
。旧业决定了现在的状况，比如有人脸很漂亮，而有人看三天三夜也找不出任何优点。
有的人脸很难看，有的人脸很好看，这全是我们所造旧业导致的结果。有人富有，有人
贫穷，地位悬殊，这也是因为业报。


   旧业导致我们当下面临的状况，但真正的佛教徒不在旧业面前投降，也不会消除旧业
。那些消业的理论并不是佛教的。比如，你曾打过别人的头，就找有宿命通的人去问，
然后找到当事人向其忏悔，通过这种方式“消业”。这不是佛教徒。


   旧业导致我们碰到现在这些状况，在当前状况之下，重新播种好的或坏的业，它们又
会在未来结果。譬如出身贫穷是旧业导致的结果。无需向旧业投降，也无需消业，而是
按照佛陀教导的真理和实相去实践，去努力谋生，深谙赚钱之道，懂得储蓄，懂得结交
良师益友。否则结交了狐朋狗友，即使有钱也会身败名裂，他们会带我们去吃喝嫖赌。
选择结交良师益友，懂得让自己的生活与自身条件相匹配。假设月薪一万多泰铢，可是
每个月的开销是3万泰铢，那怎样都会变穷。无论怎样念经与消业也还是会穷，根本不会
有任何改观，只是愚痴地浪费时间。


   因此，旧业导致现状，我们要播种新的善业。我们的脸很难看，说明前世瞋心重，前
世的嗔心导致今生的脸长得惨不忍睹。再有，若未持戒，产生的结果就是不漂亮。不漂
亮，就要修行。不漂亮也随它去，这样反而更安全。如果过于漂亮，倒很危险，要对自
己的“不漂亮”感到自豪。假设有坏人来抢劫，一看到这张脸，立刻撒腿就跑了。


   观察到了吗？有些人的脸不好看，但是心很舒服，靠近他们，我们的心会快乐，有过
这种感觉吗？有些人很漂亮，可是接近之后心很郁闷，会吗？这取决于我们的心，去用
功吧。


   心若是清凉而快乐的，即便脸不漂亮，但有戒、有法，自身就拥有一种美，脸就会耐
看。比如隆波的脸并不好看，又老又胖，为什么惹人想要来看？因为有新业，也就是精
进地用功修行。修行之后，脸会非常亮堂，看了之后感觉舒服。你们看了隆波之后会感
到苦闷吗？如果是你们看隆波，不会觉得苦闷，但如果是隆波看你们，你们就要苦闷了
。


   因此，最重要的是当下的业，别轻易投降。一个真正的佛教徒不会对旧业投降！如果
穷，去播种新善业，就会富裕起来。如果脸不漂亮而心有慈悲，也会吸引别人过来，别
人和我们接触之后会有快乐。不仅吸引人，就连狗、猫、眼镜蛇，也会喜欢我们。有时
隆波只是坐着，眼镜蛇也会爬过来，而且非常放松，隆波反而要非常小心，以防它心情
不好。


   所以，这取决于我们当下的业，当下的业又取决于什么？取决于我们的心、我们的动
机。因此，要很好地呵护心、训练心。这里的“好”不只是“美好”。好的心，是有戒有法
的心，聪明的心——明白世间的实相，明白生命的实相。这样的心是不会苦的。


   不明白世间实相、不懂得生命实相的——这样的心才会苦。比如，我们一定会老，这是
事实。我们一定会老，一定会病，一定会死，会与所爱的事物分离，会与所爱的人告别
，会与心爱的资产分离，我们一定会面对离别，也一定会碰到自己不喜欢的事物，这都
是很正常的。如果心接受不了这个事实，不想老去，那么一旦老了，心就会苦，甚至还
没老而只是害怕会老，就已经苦了。


   女人更严重，生怕自己不够美。事实上，本来就不美，却还怕自己不美。不想老去但
必定会老去，我们就会郁闷。还没有老，仅只是怕老，就已经郁闷了，心就已经苦了，
因为不愿接受事实。


   如果接受实相——生命一定会老去，那么等到我们老的时候就不会苦。想到未来一定会
老，也不会苦，没有任何苦生起。因此，心才是真正的决策者。


   如果生病了，我们无法选择——生病是必然的，如果不想生病就会苦。有时还没有生病
，只是去做年检就感到苦了。本来每天都吃冰激凌，就是体检那天不吃，希望降低血糖
。你偷偷忍了两三天不吃，他们也有办法知道——现在的医生越来越厉害。去体检就苦闷
，为什么？因为害怕生病。还没生病就已经郁闷了，会吗？隆波以前也是这样，但是现
在呢？不怕了。体检之后，医生说这个不行，那个不可以。那医生你自己先做到吧，你
自己一样都做不到。隆波有个亲戚是医生，是麦琪的哥哥，他喜欢给自己的亲人做检查
，然后禁止做这个，不许碰那个。但他自己从不去检查，因为害怕，所以他活得很快乐
。


   一旦我们生病或担心生病，如果明白实相：生命出生之后就一定会病，那么病了也不
苦闷、不担心。活到哪里算哪里，不担心。一定得死的，谁能不死呢？如果不死就麻烦
了，世间会动荡不安。想像一下，如果秦始皇朝代的人活到今天，秦始皇永远不死会怎
样？所以死亡是很正常的现象。如果不想死，就会苦，就会怕。为什么怕死？
因为害怕损失。但如果确信死后更好，就不会怕。


   譬如当我们修行至证到初果，就知道再不会下堕，心就不会太怕。修行越高越不怕，
尤其是阿罗汉，会很愉悦。本该害怕反而愉悦，因为负担要彻底结束了。什么负担？就
是背负着的五蕴的重担。


   这一切都取决于心。


   心苦，是因为不愿接受事实 ｜ 第二部分
                              隆波帕默尊者开示
                        2017年8月12日B｜泰国解脱园寺


   如果不明白世间与生命的实相，就会有苦。我们必会与所爱的事物分离，与所爱的人
分离，与贪恋的资产分离。为了买房，我们当了很久的房奴，那是谁的房子呢？还贷十
年、二十年，终于买下房子，前脚刚还完贷款，后脚又要修修补补，最后谁是房子永远
的主人？谁都不是。房子本身不是永恒的，主人也不是永恒的。因此，现在有些人不买
房而是租房，房子旧了就换新房租，更轻松，因为知道即使买了房子也无法永远拥有。
现在的住房在交通、设施、装修等各方面都很好，但某日可能突然被征地。一切都不确
定。如果我们接受不了事实——一切都是临时的，就会害怕损失、害怕离别。


   如果愿意接受实相——一切都是临时的，比如，我们所在的小区被征地，明白实相就会
知道，即便小区没被征地，我们也只是暂住，有一天必须得离开这个家。心若明白生命
的实相与世间的实相，就不会苦，即使与心爱的事物分离、与心爱的人离别，比如爱人
或孩子过世了，我们也不苦。


   因此，不断的如实观察世间，直到心愿意如其本来地接纳世间，心就抵达实相、抵达
真理。无论发生什么，都不会苦，佛教最高的目标是——不苦。不苦是因为智慧明白了世
间的实相、生命的实相，智慧的生起是因为持续不断地带领心去探究实相。


   身的实相、心的实相是我们必须不断探究的，为什么？因为苦在身，苦在心，苦并不
在别处。台风刮坏了房子，房子会抱怨吗？不会，苦闷的是我们。


   如果心接受过训练，已经频繁地探究过实相，明白身体是临时的，心也是临时的，所
有的感觉都是临时的，心愿意接受实相，那么面对老、病、死的时候会泰然处之。与喜
爱的事物分离或见到不喜欢的事物，也不会寝食不安。无法如愿以偿时，也不会动荡不
安。


   比如隆波住在这里，起初的时候晚上非常寂静。这里地处两座山之间，绿山在这边，
粉山在背后，我们的寺庙在两山中间。两山的中间特别寂静，没有其他声音，只有野生
动物的声音，野鸡的鸣叫声。寺庙的这些是野鸡，不是人工饲养的，它们是自己来的。
为什么来这里？因为外面不安全，所以很多动物都跑来这里。如果我们喜欢就会说——“啊
哟，真是太舒服了。”氧气充足，呼吸起来舒畅，惬意，神清气爽。天气也不热，此处的
温度比隆波的住处还要高两度。隆波的寮房在森林里，寺庙后面全是树木，前面过去一
点点是密密层层的树林，非常清凉且惬意。虫鸣鸟叫，萤火虫漫天飞舞……非常美！还有
各种各样的鸟可供欣赏，没有人类的嘈杂声来惊扰。


   随着时间的推移，气味进来了。附近有了养鸡场，最开始只有一个养鸡场，后来不断
壮大，现在养鸡场比寺庙还大。清晨时，原先的空气特别清新，朝霞映射，薄雾萦绕，
虫鸣鸟叫，现在却混杂着鸡粪的味道。


   如果接受不了实相，就会觉得苦。就不再关注阳光、虫鸣鸟叫，雾再美也没兴趣了，
在乎的只剩下鸡粪的味道。本应看到大自然的美妙绚丽，结果（深吸一口气）“哎，又来
了！”嗔心生起了。因为接受不了实相——我们喜欢的事物并不永恒。原先这个地方特别寂
静，但现在不同了，这里通了马路，以前是不通的。后来他们砍树伐林把路修通，卡车
日夜飞奔，车声隆隆。“开发时代”已经来临。原本身处森林，结果通了马路，就意味着
森林消失了。一会儿这里有噪音，一会儿那边有喧嚣，附近村庄也逐渐向这里扩充。


   离这里最近的就是在这里买地建房的弟子们，他们还好一点，住得比较安静。因此，
若是大家来买地建房，隆波不会说什么。那些不修行的人反而喜欢制造噪音，现在噪音
越来越响。原先寂静的大自然开始消失，各种动荡不安进来了。以前没那么多的蟑螂，
蟑螂来是因为离村庄与住户较近。


   如果心不愿接受，我们就觉得苦；心能接受，就觉得正常。因为动物有腿又有翅膀，
可以自己过来，鸟可以飞进来，蟑螂同样可以飞进来。苦与不苦取决于心，如果拒绝事
实，心就会苦；接受事实，心就不会苦。


   要想让心接受实相，必须常常带领心去看清实相。苦就在身，苦就在心。如果常常觉
知身与心，就会知道身体的实相——此身不是我，身体是一堆物质，是苦的聚合，一直被
苦逼迫着。如果上述洞见生起，那么即便身体老、病、死，心都不会苦。如果照见了心
——心苦、心乐不是永恒的，贪、嗔、痴不是永恒的，什么都不永恒，觉性也不是永恒的
，那么遇到不称心如意之事，感到不满意，我们会知道那只是一种感觉而已。心会契入
中立——无论接触什么，心都快乐而宁静，保持中立。


   “谁抵达中立，谁就远离诸苦”，这是隆布特长老的教导。有些人看不起他，认定长老
的教导错了，他们认为“保持中立”是源于禅定。哦哟如果是那样，打坐之后有了禅定就
会快乐，没有禅定就不会快乐。那种理解太过肤浅！


   真正的中立是源于智慧——洞见生命的实相、世间的实相，尤其是洞悉到此身与此心的
实相。我们的这副身心是整个世间的中心，我们是透过自己的身心去体验世间，抛开自
己的身心，其他都是外在的。因此必须直驱源头——洞见自己身心的实相：它们是无常，
是苦，不是我，只是临时存在。就像临时租的房子，只能暂住，然后就得离开。即便是
自己的房子也一样，只是临时暂住，然后走人，就这样观察——在身与心之中一切全是临
时的，就像租的房子。


   能够心悦诚服接受这一实相，就不会苦。不会因为老、病、死而苦，不会因为与所爱
的人、事、物分离而苦，不会因为碰到不喜欢的事物而苦，也不会因为“想要”而苦。


   只要“想要”生起，心就会苦。一旦断绝了“想要”，就彻底止息了欲望。那是由于智慧
生起了——明白一切都是临时的，一旦洞悉到此，就不知道为何还会“想要”。有人想要追
求某位漂亮的女孩，因为她美丽动人，如果智慧彻见到漂亮是临时的，就不会想要了，
不知道为何还会“想要”呢？


   曾有一位高僧，是隆波的第一位师父——隆波李尊者，尊者很年轻就出家了，后来想还
俗。因为他的朋友们都还俗娶了老婆，他觉得那挺好，出家太难，他也想还俗，想要还
俗就先审思还俗以后好或不好。于是他在佛塔通宵打坐，不停地审思：如果还俗了，我
去做什么？委托朋友去工厂找份工作，努力工作，拼命赚钱、存钱之后去找老板的女儿
谈恋爱，最终变成老板的女婿。一旦老板死了，自己就变成有钱的老板，之后再把事业
扩大，生意越来越红火也越来越累。最后老婆、子女越来越多，担子也越来越重。他不
停地审思，最终一切都是负担：赚的钱根本不够养家，每天都是烦心事，大老婆跟小老
婆吵，生活一团糟，没有任何快乐。一旦审思到生活之中没有任何乐趣，要怎么做比较
好？唉，还是出家好。“嘿！我不是已经出家了吗？”于是他没有还俗，直到后来变成隆
波的师父。


   一旦洞见到世间的实相、生命的实相，心就不再沉迷于世间。比如，我们要追求某位
漂亮的女人，她又能有多漂亮？对吗？漂亮是不会持久的。一旦成了自己的老婆，就不
太漂亮了，别人的老婆反而更漂亮，问题就又来了。


   因此修行就是带领心去探究世间、生命的实相，不断地观身、观心，看到身的实相—
—始终被苦逼迫着，整个身体只是物质元素，是从世间借用的。比如把空气从世间借来用
——吸气、呼气；把水借来用——喝进去、排出来或变成汗排出去；吃饭也是，食物是物质
，吃进去、排出来。最后死去，这个我们认为是“我的”的身体会拿去火化，埋进坟墓，
然后被树木吸收，动物又摄取树木的养分，而后人又吃动物。我们就是不停地从世间借
取物质来用。


   一旦看到身体的实相——它不是什么神奇的宝贝，而只是从世间临时借来的物质，临时
存在而后分崩离析，即便尚未离散之前，也是一直被苦逼迫着——呼气苦，吸气也苦。大
家试试，呼气是苦还是不苦？不停地呼气，呼气，苦吗？看见了吗？苦就在眼前，很容
易看见。不停地呼气就苦了，我们就吸气解除苦，而不停地吸气又苦了，再用呼气减轻
苦。坐着会苦，需要站起来或走一走；走太多了又会酸，要再坐下；坐多了又酸，就躺
下。


   为什么要不停地换姿势？为什么一定要换姿势？因为有苦，因为始终被苦逼迫着。为
什么一定要动来动去？为什么要抓？因为痒。为什么要打哈欠？因为身体始终在逼迫我
们。不停地观下去，以觉性感知身体，就会洞见到身体拥有的只是苦。


   心若愿意接受实相——身体拥有的只是苦，老的时候是谁老？是“苦”本身在老，而非我
老；病的时候是“苦”在病，而非我在病；死的时候是“苦”死，罪有应得。所以阿罗汉在
圆寂的时候非常愉悦，因为“苦”要死了，“苦”要瓦解了。如果是我们要死了，就会苦闷
，因为还没有看到身的实相。


   心的实相：惟有无常——快乐是无常的，痛苦是无常的；好是无常的，坏是无常的，一
切都是无常的。我们努力追求美女，希望得到快乐，追求成功也只是短暂快乐，很快就
会消失，又需要追求别的女人，就这样不停更换。事实上，这一切是因为心没有饱，一
直处在饥饿中，于是它在挣扎，始终有苦生起。


   探究实相就会洞见到心里的一切全是无常的。快乐是无常的，痛苦也是无常的，如果
能够照见，就会轻松很多。快乐是无常的，痛苦也是无常的，心就再不会拼命地寻找快
乐、逃避痛苦。不再挣扎，心就宁静而快乐。心会寂静、愉悦、舒坦，没有欲望生起，
而正是欲望让心挣扎，让心看不见涅槃。


   涅槃是什么？涅槃是欲望止息的状态——没有了“想要”。何时没有欲望，何时就照见涅
槃。因为涅槃是欲望止息的状态——没有了“想要”，而不是“不想要”，“不想要”也是一种
“想要”——想要它没有。涅槃是没有“想要”生起。心没有“想要”生起，是因为心聪明了。



   我们拼命学法就是为了训练让心变聪明：明白身的实相，洞见心的实相。一旦心变聪
明，就没有“想要”生起。比如我们明白身体的实相一定会老，就不会想要永葆青春；或
者知道一切都是无常的，某天一定会与所爱的人、事、物离别，假设我们的爱人发生车
祸去世，我们会感觉那是正常的，因为一切都是临时的，心就不会苦。


   因此，何时心有智慧，就会摆脱“想要”，一旦摆脱“想要”，心就契入寂静之乐。


   涅槃就是寂静，就是宁静，但不是世间的宁静。涅槃的宁静，是宁静于烦恼习气、宁
静于“想要”、宁静于挣扎与造作、宁静于苦、宁静于蕴；也就是彻底摆脱了上述这一切
！因此，涅磐真的存在。


   心若足够聪明，就能获得解脱。当心明白了身的实相与心的实相，就会根除“想要”，
一旦没有“想要”，心就契入真正的寂静之乐。大家要慢慢用功。以上这些就是为何要觉
知身心的答案；觉知身心是为生起智慧——照见身心的实相；一旦看见身心的实相，欲望
就不再生起。何时心摆脱欲望，何时涅槃就呈现在眼前。那是欲望止息的状态，自身就
拥有寂静之乐。


   好了，请做禅修报告，有禅修的作业就送作业，没有的就送话筒。


   心苦，是因为不愿接受事实 ｜ 问与答
   隆波帕默尊者开示
   2017年8月12日B｜泰国解脱园寺


   居士１：顶礼隆波。
   隆波：当下这一刻的心是正常的吗？
   居士１：不太正常。
   隆波：嗯，不太正常，要知道它。心是什么样的情况，你看得出来吗？
   居士１：是因为紧张。
   隆波：心是紧张。紧张不要紧，是正常的。紧张以后你在拼命打压它，感觉到了吗？

   居士１：感觉到了。
   隆波：紧张并没有错，错在你去强迫让它不紧张，因为你接受不了实相：心会自行紧
张的。如果你能看见实相，就会不苦。但你现在这样很苦，紧张并没有消减，心在想着
等一下隆波会问什么。
   居士１：嗯。
   隆波：就是这样及时的知道，刚才心想要说话，看见了吗？
   居士１：看见了。
   隆波：有一股力量在胸口涌动，一股很强的驱动力，想要说话，其他的也是同样的情
形。但不要守株待兔式地等着，要让它先生起，而后才去知道，别守在胸口等着去看，
这样盯着是不可以的。


   居士１：好的，我想请教您：心与身一旦分离了，就感觉无需再照看它，它跟自己根
本是毫不相干的，对身体有一些冷眼旁观的感觉。
   隆波：要小心，别让智慧超前了。思维着和分析着身体与自己是不相干的，可实际上
，却依然还在紧抓着它。
   居士１：好的。
   隆波：对吧？依然认为它是“我”。你只是故意装作不执着，那是行不通的。只是教育
它“这不是我”，这是可以的，但并非不再管它了。如果因为它无常、非我，而对之不闻
不问，这是在想当然，称之为“智慧超前”。心还来不及放下，却已提前下了结论。因此
，持续地观照，别急着放下，那就像在大海之中扔掉船只。要让船先抵达码头，再扔掉
船只上岸，现在先别立即扔掉船。不断地观身与观心，心是观者。看见身体移动，心是
观者；看见苦、乐，心是观者；看见好、坏，心是观者；看见心在工作，就这样慢慢去
觉知。量若是足够了，它会自行放下，不要刻意去放。刻意的放下仅是仿冒品，而非真
的放下。
   居士１：好的，谢谢！




   [pic]


   居士２：顶礼隆波！我来自路途遥远的碧差汶府，现在我的修行是否已经有在开智慧
了？
   隆波：看得出来吗？你的瞋心很重。
   居士２：仍然没有减轻吗？
   隆波：刚好有些反光，隆波没有看见你的脸，只是随便猜猜。心生气了，知道生气，
不断地训练下去，然后，看见了吗？生气是自行生起的。
   居士２：是的，看见了。
   隆波：那就是智慧，但还没有撒手，依然还有在生气。不断地观下去就会看见，心一
会生气、一会不生气，是无常的。心是否要生气，这是强迫不了，因为它不是“我”，这
便是开发智慧。
   　　从我们所拥有的资源之中去探究，以此开发智慧。比如，你的瞋心重，那就去观
瞋心——时而生气、时而不生气，就只是这样，便已经是在“开发智慧”了。


   居士２：隆波曾经教导我要从“无我”的角度去观。
   隆波：嗯，看见了吗？它是自行生气的。
   居士２：是的。
   隆波：那就是无我，其自行运作，不受我们掌控。
   居士２：那么我要在心里念念有词地教育它吗？也就是不出声，只在心里默念。需要
默念吗？譬如，这个是“无我”，这个是“无常”。
   隆波：不需要，那是让自己白白受苦受累。那是对新入门的人而言的，刚训练的时候
可以教育它，这是“无常”，这是“无我”。一旦学会观照了，就无须再去标记和提醒。
   居士２：好的。
   隆波：有时标记与提醒得太多，又会生气的。对吗？
   居士２：是的。
   隆波：就是那样去观。总之，你的修行已经进步了。
   居士２：好的。
   隆波：很好，继续用功。
   居士２：感恩您！
   隆波：今天的阳光非常强，都照进禅堂里面了。


   [pic]


   居士３：顶礼隆波，这是我第二次来做禅修报告。七个月前，隆波指导说我已经分离
蕴了，只是心仍有点呆滞。
   隆波：嗯。
   居士３：我每天都在持之以恒地用功。
   隆波：你的心是否有动静了呢？
   居士３：有动静了，现在感觉它一直动来动去。
   隆波：动了，要知道。别强迫令它宁静。动了，知道；动了，知道；它就会不时地停
一停。暂歇之后，又会再次动荡，那就再次知道。
   居士３：好的。
   隆波：修行如果能够看到这一点，就在此处用功，也是行得通的。我们看见心的动荡
之后，觉知；动荡之后，觉知。动荡的心是无常的，觉知的心也是无常的。心动荡，但
不是刻意要它动荡，是它自行动荡；心要去觉知，也无法呵护它（一直觉知）。这是照
见“无常”，照见“无我”。
   居士３：哦。现在有时感觉动荡会冲到头部。
   隆波：嗯？
   居士３：感觉胸口这里有晃动。
   隆波：对的。
   居士３：修行期间，有时晃动是前后前后交替的，有时候则会冲到头上。
   隆波：嗯，就是那样。
   居士３：不断地观下去，对吗？
   隆波：看着是它们在工作，它们不是我，而是自行运作的。就这样远远地观，轻轻松
松地观，已经对了。
   居士３：好的。
   隆波：有些人观错了，比如，看见胸口动荡，心跳进动荡之中去紧盯着动荡，那就错
了。
   居士３：好的。
   隆波：放任其自然地工作，我们的心是平常而普通的，轻轻松松地觉知。继续用功。

   居士３：好的，感恩！


   [pic]


   居士４：我基本可以分离“能观”与“所观”，比如说话的时候，仿佛有个旁观者看着说
话的人。
   隆波：这样（用力）太强，分离得太过了。一直有个静止不变的部分是不好的，你太
过于去呵护“知者”。修行的时候，不可以剩下静止不动的部分，也别去呵护那种“静止不
动”，否则就会有一个剩下的部分始终暗藏在背后，感觉到了吗？
   居士４：啊？
   隆波：是从后面看过来的。
   居士４：有高僧大德开示要看见生灭，但我根本看不见生灭。
   隆波：（当然）看不见的。如果你的心就像这样被锁住，是看不见生灭的。必须让心
自然，比如，当下的心跑去想了，知道吗？这就是生灭。
   居士４：跟不上。
   隆波：心跑掉了，我们知道，跑掉的心即灭去，而生起知者的心；知者的心是临时驻
留，心又会再次跑去想。它们就在眼皮底下生灭着。
   居士４：哦！我最近对生命感到有点厌倦，仿佛无欲无求，做什么都提不起劲，有时
甚至强烈到无法发展觉性。
   隆波：无论如何，都得修行。厌倦也行，懒惰也行，气馁也行，可就是不放弃。
   居士４：好的。


   隆波：厌倦l了，知道厌倦；懒惰了，知道懒惰；气馁了，知道气馁。不断的观照下
去。别放弃修行，等到了某一阶段，想停都停不下来。一旦觉性、禅定与智慧变得自动
自发了，故意想停都停不下来。
                                                                           
你的修行已经进步了，真正的修行并不是打压自己。你现在又把“知者”树立起来了，感
觉到了吗？
   居士４：是的，开始感觉有点紧绷了。
   隆波：不要这样，把它扔掉吧。我们只是感觉有个知者，但并不呵护知者，要让它真
正的自然。倘若硬生生地将知者抽离出来，心就会苦闷，而且开发不了智慧。
   居士４：好的。
   隆波：现在跟刚才不同了，感觉到了吗？
   居士４：现在它根本感觉不到什么。
   隆波：已经松脱出来一点。
   居士４：是的。
   隆波：已经从“树立知者”的状态之中有所松脱，但是还有残留。
   居士４：感觉又再次回来“树立知者”了。
   隆波：嗯，就是应该这样及时的知道而不加以阻止，不要刻意去树立知者就行。


   [pic]


   中国人１：隆波在去年曾经指导她观照身体的呼吸，但是她觉得自己仍然不会观，请
隆波指导。
   隆波：嗯，知道吗？当下一刻是在呼气还是在吸气？谁都可以知道是呼气还是吸气，
知道吗？观呼吸的时候，不是去看着呼吸，而是感觉全身。我们看着身体呼气，看着身
体吸气，平平常常地感觉身体；或者感觉身体正在坐着。感觉到了吗？身体坐着。
                                                                           
为了知道身体坐着，必须先摆出架势或让心变得奇怪吗？不需要的。这一刻的心是普通
而平常的，它能够知道身体在坐着吗？我们原本就已经能够知道了——身体在坐着。
                                                                           
 试着点头看看，感觉到身体在点头吗？就是这样去觉知。身体呼吸，我们觉知；身体行
、住、坐、卧，也觉知；身体动来动去，觉知，这称之为“觉知身体”。每个人都能够觉
知，就连小朋友也能够觉知。
                                                                           
觉知身与觉知心，并不是困难的事，每个人都能觉知。只不过我们忘了去觉知而已，我
们没有兴趣去觉知，不知道这有多么重要。因此，今后要不断地持续觉知身、觉知心。
比如身体坐着，知道它坐着；身体呼吸，知道它在呼吸。就这样而已，根本不存在新奇
之处。身体做什么，觉知；动来动去，觉知，我们就会看见身与心不是一回事，身体不
是“我”。或是，心里的感觉一直在变化，每个人都能感觉到。比如，生气，每个人都认
得生气吧？心生起气来，我们知道生气，这是我们都能做到的，只不过对它熟视无睹、
没有兴趣罢了。比如我们生气时，没有看见心在生气，而是去看让我们生气的人，去看
其它对象了。或者狗跑来对我们叫，我们对狗生气，就去看狗，而未意识到心正在生气
。要知道当下一刻的自己在生气，谁都能知道，却毫无兴趣。今后身体移动，要有兴趣
去知道它；心有任何动静，要有兴趣去知道它，以平常而普通的心去知道，而不是以奇
异的心去知道。
                                                                           
你说自己不会觉知，试着举一下手，知道自己在举手吗？必须先让心换一副另类的面孔
才能知道举手吗？这样举周，不知道吗？不管怎样，都已经能够知道了。因此觉知身、
觉知心，是每个人都能做到的，只是没兴趣而已，问题仅在这里——不知道这（觉知）是
非常重要的，能够引领我们离苦。
           还可以有一个名额。


   [pic]


   中国人２：提问。
   隆波：这个人已经进步了，但是现在的心跑到了隆波这里。好啦，让他继续讲。
   中国人２：最近在固定形式的修行是观身的动与停，可是觉得自己没什么进步。
   隆波：进步了。
                                                                           
进步并不是生起什么特殊状况，比如，你的觉知很自然，而不是僵硬、呆滞的觉知，这
就说明进步了。感觉生起的时候，能够更快地知道了吗？还是感觉生起来，根本不知道
？
   中国人２：能够更快地知道了。
   隆波：那就是进步。身体动来动去，我们能够不断的觉知，称之为“有觉性”；心有任
何的动静变化，我们能够不断的觉知，称之为“有觉性”。觉性生起得越频繁越好，这就
是修行的进步。
                                                                           
进步并不是去到这里、那里，进步是指觉性能够更快生起；心能够更频繁的与自己在一
起。感觉到了吗？你的禅定已经好起来了？
                                                                           
所以，你的觉性进步了、禅定进步了，而且看得见境界在自行运作，它们能够自行运作
与变化，你已经看见这些了，那就是在开发智慧。就是不断这样用功，直至达到足够的
量，心明白了实相，就会放下，而后自行提升。
                                                                           
你已经在实践的，称之为“进步了”——觉性能够频繁的生起，禅定也好起来了。禅定不是
这样打坐，而是指心与自己在一起的状态，在没有强迫的情况下，不忘记自己，轻轻松
松地觉知自己，那就是禅定的状态。比如当下一刻，心跑去想了一瞬间，感觉到了吗？

   中国人２：感觉到了。
   隆波：就是这样！心跑去想了，及时的知道，这称之为“有觉性”。我们并不阻止心跑
去想，而是要知道。在身体发生了什么，要知道；在心里发生了什么，要知道。常常的
知道，智慧就会生起。
   中国人２：感恩隆波！
   隆波：今天只能到这里了。


