
《在日常生活之中开发觉性》（一）

2014-04-26 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
隆波帕默尊者简介

1952年出生于泰国首都曼谷市。
本科及硕士学位就读于泰国第一大高等学府“朱拉隆功大学”政治系。
1975年-2001年在泰国政府机关工作。
7岁时在父亲带领下，跟随泰国著名禅修大师隆波李学习观呼吸与念佛陀的修行方法，从
此开始持续的修行之路。三十岁时，他开始接受多位上座部禅修大师的修行指导，包括
隆布敦、隆波蒲、隆布特，以及隆布辛、隆布布詹、隆布苏瓦等等。
第一次剃度是在大学期间，剃度师为泰国著名的隆波般亚尊者。
第二次2001年6月30日，苏里省的菩提寺剃度出家。
出家的前五个结夏安居，安居在甘扎纳布日省的菩提阳园。
第六个结夏安居至今，隆波帕默尊者在泰国的春布理省的斯里拉查市的素安散提旦寺。

尊者的著作有：《禅修入门》、《在日常生活之中发展觉性》、《觉悟之路》、《看见真相》、
《佛法之光》等等。

以下是2009年尊者在泰国苏孔泰大学的法谈

居士们，大家吉祥如意！
现在可以照相，但是一旦开始讲法的时候，就不要再照了。
——请！请！请！——
够了吗？够了。请！
在隆波（隆波帕默尊者自称）讲法的时候，请大家配合一下，不要照相。因为隆波讲法
的时候，无法提前知道所讲的内容，那是取决于听众的。如果听众的心比较宁静，法也
会比较细腻、比较深入。如果听众的心是比较散乱而飘忽不定的，那么法也是蜻蜓点水
式的；它是与听众的心灵状态相匹配的。
理论阶段的法，与实践阶段的法是不同的！理论阶段的法，可以提前预备今天要讲这个
，然后再讲那个……但是现在，隆波也不知道将会讲些什么。
不过我们知道今天的主题是《在日常生活之中发展觉性》。这的的确确是修行的核心！一
般来说，当我们想到修行的时候，就会出现这样的画面：一定要打坐、一定要经行，无
论做什么事，都和普通人在日常生活里是不同的——一定要放慢速度、要轻柔；一定要缓
慢地移、缓慢地动。如果走，一定要走得很慢，或是无论做什么都要慢慢做，我们认为
这才被称作是修行。又或者，打坐时，一定要闭眼才叫做修行，是不能睁眼的。必须是
这样的姿势以及那样走，才称为修行。

其实，修行并不是这样。
真正的修行是要有觉性！
什么时候有觉性，什么时候就是在修行！
什么时候有觉性，什么时候就是在精进！
什么时候没有觉性，什么时候就是没有在修行也没有在精进！

阿姜曼尊者的教导非常好，他说：如果我们修习禅定过多，修行的进展就会变慢。如果
我们不断地思维与推理，心又会容易散乱。修行的核心要领是——在日常生活之中发展觉
性！
在日常生活之中发展觉性，并不意味着不必打坐和经行、不必在固定模式里训练，并非
如此。在起步阶段，我们需要依靠固定的模式来显露觉性。一旦觉性显露了，我们就要
把觉性运用在日常生活里。真正的分水岭在于：谁可以在日常生活之中开发觉性！
如果有谁无法将觉性运用在日常生活里，那么他在此生想要体证到“道、果、涅槃”的可
能性是微乎其微的。要想找到一个在生活里真正具备觉性的人，太难了。但是，一个人
若在生活里具有真正的觉性，那么今生今世体证“道、果、涅槃”就不是太难的事！
“道、果、涅槃”真的存在！
如果身为佛教徒，却不相信“道、果、涅槃”真的存在，就说明我们尚未明白佛法，还离
佛法非常远！说明我们的信仰还是飘渺无依的。
涅槃并不只是一种理想。涅槃真的存在！涅槃就是欲贪的彻底止息。心的欲贪一旦止息
，就会认识到涅槃是什么。
欲贪是心的渴望，或是怀有强烈欲望的心。大家可以观察一下自心，它一直在渴望不止
。能够感觉到吗？心一会渴望这个、一会渴望那个，一直在不停的挣扎，根本无法找到
真正的宁静与快乐。
涅槃这个词意味着欲贪的止息，也就是不再有任何渴望；它意味着停止造作，又称为“非
造作”；欲贪的止息，也叫做“离染”，这些全是对于涅槃的不同形容。
涅槃真的存在！涅槃并不是人为描绘的虚无缥缈的理想。佛陀告诉我们：涅槃真的存在
，涅槃是最极致的快乐！如果谁体会到涅槃，谁就会知道那是极致的快乐。涅槃远离了
自我，远离了对于自我的执着；涅槃远离了烦恼、远离了苦，但它并不是空空如也，什
么都没有。
佛陀不仅教导涅槃，他还指示给我们如何实践从而达到涅槃的方法。我们无须将涅槃描
述得太过遥远，有些人把涅槃描绘的太遥不可及了，仿佛多生多世也无法抵达，仿佛那
只是佛陀诱导大家去行善的美丽谎言而已！佛陀为何要诱导大家行善呢？佛陀所教之法
比行善更上一层，并不只是为了诱导大家行善而已。行善当然会得到善的果报，但依然
也会遭受好人式的苦！
佛陀教导了可以抵达涅槃的方法。他教导我们若想抵达涅槃，就需要学习什么？也就是
学习与了解自己。这个被称为是自己的（东西）——就是身和心！我们要学习与了解身和
心的实际真相是什么。若想要抵达涅槃，就一定要了解自己的身与心。
透过学习，我们了解身和心只是属于世间的一个部分，而非真正的我们。当我们能够看
到这些，就会放下对于身和心的执着。当我们不再执着于身和心（或远离了身和心），
就可以照见涅槃。真的不难，一点都不难的。
佛教并不是哲学！有人认为佛教是哲学，也有人认为佛教是科学。然而隆波认为，佛教
根本不需要是什么？事实上，佛教只是一种引领大家离苦的教导而已！
如果谁了解这个教导，谁就可以无苦，可以幸福快乐地活在世间，而无需躲进深山老林
。因为在哪里都可以有幸福与快乐！工作赚钱并且养家糊口的在家居士，一样可以幸福
快乐，而且幸福与快乐是一个层次又一个层次递增的！如果谁的因缘更为圆满，得以出
家修行，那么他将有机会接触到更细腻的快乐。
法是存在于每个人的，并不专属于出家僧。法是中性的，它属于每个人。如果我们了解
身与心、有觉性地知道身和心，有一天就会放下对于身和心的执着，进而体会到最美妙
的幸福和快乐！这种幸福和快乐无法用语言表达，也无论如何都想象不到。当人真正体
会到它的时候，眼泪会脱眶而出，会惊叹道——啊！如此的幸福与快乐居然真的存在！
我们在现实生活里也能体会到幸福与快乐，只是世间的幸福和快乐极其短暂、转瞬即逝
。比如我们追求一个漂亮的女孩，一旦追求到了，会感到幸福快乐。但是请问，这种快
乐能够持续很久吗？不久的。很快你就会厌倦，然后又想得到其它东西。世间的快乐和
幸福永远没有满足之时，这跟修行的快乐不可同日而语。如果透过修行逐渐了解身与心
，就能体会到不同层次的快乐，它们会越来越精妙！同时，心也会有阶段与有次第的远
离苦。
现在跟随隆波学习的人里，心能够醒来并且具备真正觉性的人，是非常多的。已经说不
清有多少了？几千还是上万吧。他们的生命已经被彻底改变。在报告禅修进度时，他们
都表示说，自己的人生已被彻底转化！以前觉得特别特别苦，现在只剩下一点点了；以
前要苦很久很久，现在时长越来越短。
如今他们觉得很快乐，并且发现以前的快乐总是依赖于别人或是身外之物。开发觉性之
后，自身就有快乐涌现，当下就有，并且这种快乐不依赖于任何人。
如果快乐是仰赖于某人或某样东西，它就会让我们变成奴隶而没有自由。例如我们与某
人在一起会觉得快乐，那么就需要讨好他，否则他可能会离开我们。又或者，如果我们
的快乐是因为有一辆漂亮而豪华的轿车，那么假如车子坏了或是被撞了，快乐就没了。
我们变成车的部下，要带它去洗澡、给它饭吃、给它加汽油等等，总之要给它提供各式
各样的服务。
世间的快乐是没有自由可言的，它们总是需要依赖于他人、依赖于它物；然而佛法的快
乐却是非常神奇的。有了觉性，就有快乐；有了禅定，就有快乐；有了智慧，也会有快
乐。进而当我们放下对于身和心的执着而解脱自在了，那种快乐更为美妙。所以，快乐
具有不同的层次，层层递进、一个阶段又一个阶段。
每一位佛教徒真的很有福报，因为佛陀教导了我们灭苦之法。如果按照佛陀教导的方法
去实践，就能体会到不同层次的快乐。这并不是说，我们现在要先受苦受累，等到几年
以后证得“道、果、涅槃“，才会快乐。并非如此！也不是说，这辈子修行了，要等到下
辈子或是下下辈子才会快乐！不是这样的！
佛教是甚为神奇的！如果我们开发觉性，苦就会在眼皮底下开始消失，苦在当下便从内
心深处消失得无影无踪。佛陀教给我们方法，我们只要追随其步伐，有一天就真的可以
彻底离苦。之后，我们在生活中只有轻松、愉快、幸福与快乐！无论发生什么事，我们
依然会有快乐，因为那种快乐不依赖于任何的人事物。只要觉性升起，快乐就在那里。

 

《在日常生活之中开发觉性》（二）

2014-04-27 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                                   译者序
2014年3月13日，众多因缘的推动让我来搭建一座中国人面对面跟随隆波帕默尊者学习禅
修的桥。尊者本人同意我翻译他的法宝，以供养和护持中国的修行人。
尊者的法谈，道出佛法的核心与修行原则，适用于所有的法门！
他的每一个法语音符都像一把犀利的刀直取要害，心里只有震惊与感叹！
2014年4月24日下午3点20，在最后与一位同修谈到网络发布确定稿的时候，说：“我希望
所有修行人可以更早的看到这篇法宝，因为我们都苦了——太久太久！找了——太久太久了
！……”我的眼泪自己脱眶而出，给朋友回了一句短信“我愿意用自己的生命去换这样的法
宝！”之后嚎啕大哭，但心却是出奇的宁静与温馨！
感恩隆波帕默尊者的慈悲！并对尊者致以最崇高的敬意！
感恩翻译本书过程之中，所有无私付出的好心人们！尤其是偲程的校对与文字编辑、胡
健的网络编辑、阿紫的校对等等！还有那些泰国的无数好心人，包括阿姜给、阿姜巴山
等等，常常撼动我那颗不柔软的心！
由于个人原因可能导致法宝的偏差，深表惭愧与歉意！同时接受各方面的批评与指正，
以便更快、更早的纠正。
愿所有功德回向给佛法僧三宝！
愿所有功德回向给我的父母！
愿所有功德回向给帮助过我的所有好心的人们！
愿所有功德回向给所有生命！
愿佛法久住！

瑞阳居士
合十
2014年4月于泰国春不理双八寺

以下是2009年尊者在泰国苏孔泰大学的法谈

什么方法能让我们走上这条路呢？那个方法被称为“四念处的修行”，或者用更直接的说
法是——修行毗婆舍那（内观/观禅）。
宗教的实践有两种，一种称为“奢摩他”，一种称为“毗婆舍那”。
“奢摩他”是为了让心宁静、快乐，能够善良与积极乐观。
至于“毗婆舍那”，它不是为了追求快乐、平静、善良与积极乐观。“毗婆舍那”是为了让
我们学习并且得以照见身与心的实际真相——身与心的无常、苦和无我。这样照见之后，
我们会放下对于身和心的执着。此时就会体验到极其美妙的幸福和快乐。一旦放下对于
身与心的执着，就会接触到涅槃！
想要认识涅槃，就要彻底了解身与心，然后就可以自己亲见涅槃！因此，我们现在需要
持续地开发觉性。
隆波遇见的大部分修行人，几乎全都黏着在奢摩他上面。因此，世间人变为两类：第一
类是根本不修行的，完全迷失在世间；另一部分喜欢修行的人，则几乎全部粘着在奢摩
他里面。
我们这些喜欢修行的人可以自己体会一下：如果修行好几年了，情况一直是有时宁静有
时散乱，用功便宁静，然后又再散乱。或说这么多年来，心一直是宁静了再散乱、散乱
了又宁静；就说明我们肯定没有修行毗婆舍那。因为心只是在一味的追求快乐和宁静。

透过实践奢摩他所得的快乐与宁静是无常变化的！在此世间，不存在永恒的快乐。世间
的快乐不会永存，无论如何都一定会变化。快乐都是临时的，短暂升起不久便会灭去。

奢摩他的目的是为了宁静、快乐、善良与积极乐观。毗婆舍那则是为了产生智慧，照见
身与心的实际真相。因为目的不同，所以它们的践行方法也不一样。
我们要学习清楚的区分：心走什么途径是奢摩他，心走什么途径是毗婆舍那。如果区分
不了，就说明绝大部分人只是在修习奢摩他，尽管他们自以为在修习毗婆舍那。
奢摩他的修行原则比较简单，其原则是先要观察自心。通常，我们的心是居无定所的，
总是漂浮不定，一直摇摆。一会迷失到那里，一会迷失到这里，一会儿抓取这个，一会
儿抓取那个。一个不会修行的人，便会强迫自己的心去宁静，强迫心是善良与积极乐观
的。可是无论如何强迫与打压，心都无法静下来，只有紧绷与郁闷。所以修行之后，心
若是紧绷的，就表示在以错误的方法修习奢摩他。如果实践正确了，心是不会紧绷的。

当我们了解心的特性便会发现，心就像是一个淘气的小孩：一会儿跑到这儿，一会儿跑
到那儿；一会儿哭，一会儿笑；一会儿苦，一会儿乐；心就是这样的。修习错误的奢摩
他，就像是拿着打小孩的竹鞭，一直盯着小孩，不许他动，小孩会非常紧绷和郁闷。心
也是同样的情形，如果强迫它宁静，心就会紧绷与郁闷。所以需要懂得技巧，找一个让
心喜欢的禅法作为诱饵。举例来说，我们都知道这个小孩喜欢吃冰淇淋，那么我们可以
告诉小孩别在外面玩了，回家来吃冰淇淋，这样小孩自然愿意回家。他会很快乐，对吗
？然后，他就不愿去外面了。
修习奢摩他的原则也是同样的。我们只须选择一种心所喜欢的禅法，而无须挂虑如何让
心静下来。假如觉知呼吸是轻松、快乐的，那就觉知呼吸（观出入息）；有些人观照腹
部的升降会觉得轻松、快乐，那就观照腹部的升降；有人称念佛陀；有人喜欢经行，有
人修习隆波田的动中禅等等的。如果练习之后，心觉得轻松、自在、快乐，那就练习这
个方法。这种喜欢与快乐是产生禅定的最直接因素。一旦心有了快乐，它就不再愿意去
其它地方，它便会与那个带来喜悦感的禅修观察对象打成一片，秘诀就在于此。
有些人无论怎样修行，心就是静不下来。因为他们拼命在强迫心去宁静，所以不可能宁
静。相反的，一定要找一个心所喜欢的禅法来作诱饵。比如，隆波小时候喜欢观呼吸，
1959年接受隆波李尊者的指导时，学习的就是观呼吸。观呼吸，就会快乐；有快乐，心
就会宁静。就像是小孩吃了冰淇淋，不愿再去外面玩儿。这就是禅定的秘诀！
奢摩他的诀窍在于选择一个心所喜欢的禅法，让心自然宁静下来。宁静若不是被强迫的
，心是不会紧绷的。如果有谁修行以后感到紧绷与郁闷，就表明他的修行既没有奢摩他
，也没有毗婆舍那。如果修行以后，心是快乐与宁静的，这样的奢摩他是没有任何强迫
与压力的。一旦有了快乐与宁静，就不要得少为足！
如果修行只是一味的追求快乐与宁静，实在太肤浅了。佛法比这个更加精深！如果修行
只是一味的追求快乐与宁静，那么无须佛陀出世，其他老师也可以教导。然而佛法比此
更为精深。
佛陀的教导是其他人所没有的，那即是毗婆舍那。
刚才隆波讲过，毗婆舍那的目的就是学习并且照见身与心的实际真相。如果能够了解身
与心的实际真相——无常、苦和无我，就会了解它们不是“我”。如果这样照见，心便会厌
倦与厌离。正如佛陀教导说：“因为照见实相，所以厌离；因为厌离，所以欲望淡化；欲
望的淡化就是执着与抓取的淡化；因为欲望的淡化，所以解脱；因为解脱了，才会知道
说解脱了。”
“生死已尽”一语，是指此生是最后一生。“梵行已立”一语，是指修行彻底结束了。最应
该做的事情已经完成，为了离苦所要做的其他事情不再存在；一旦结束，就彻底结束了
。这和世间的工作不同。世间的工作需要一直做下去，赚的钱会花掉，接着又要工作；
赚的钱又花掉了，又去工作……然而修行是有终点的，被称为结束工作。结束我们的工作
就是修习毗婆舍那工作的结束，这与世间的工作不同；后者苦了又苦，一直循环反复。

这是非常重要的一点。其原则就是：“因为照见实相，所以厌离；因为厌离，所以欲望淡
化，欲望的淡化就是执着与抓取的淡化；因为欲望的淡化，所以解脱；因为解脱了，才
会知道说解脱了。”起步点在于“因为看见身与心的实际真相”！何谓身与心的实际真相呢
？身与心的实际真相就是三法印。
因此，毗婆舍那的修行并不像很多人理解得那样肤浅，以为只要觉知身、觉知心，就是
修习毗婆舍那。仅仅只是觉知身、觉知心，还是在修习奢摩他。一定要照见身和心的实
际真相，才是毗婆舍那。
有人实践观呼吸，心始终盯住呼吸，从不离开，然后认为——觉知身、觉知心，就是毗婆
舍那。并非如此！毗婆舍那必须见到三法印。
仅仅只是观呼吸，心从不离开；或是一直在观腹部起伏，从不离开；或是者经行时，脚
的任何移动都有觉知、心从不跑掉等等的，都还不是毗婆舍那。毗婆舍那不是仅仅觉知
身、觉知心，而是一定要知道身和心的实际真相。
身与心的实际真相就是三法印，理解这个非常难。如果有谁了解身和心的实际真相，谁
就已经开始见法（开悟）了。

 《在日常生活之中开发觉性》（三）
2014-04-28 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
以下是2009年尊者在泰国苏孔泰大学的法谈

了解身与心的实际真相有三个等级——称为智慧的三个层次。
最基本的智慧是照见身与心的实际真相，照见身与心不是“我”。初果须陀洹，就是照见
身与心的实际真相不是“我”。
佛法教导说，证悟初果者的戒行是圆满的，定则只有一丁点，慧也只有一丁点。即便是
须陀洹，定也只是一丁点，慧也只是一丁点。只不过他的戒行圆满后，有了觉性，任何
烦恼升起，心都会及时识破，所以烦恼习气无法再控制心，也就自然不再犯戒！至于只
有一丁点的定，是因为须陀洹的心和普通人没有两样，也是飘来跑去的。
我们有感到我们的心一直飘忽不定吗？看得出来吗？比如坐下来听隆波讲法，有时心会
跑到隆波这里；有时则会专心听，就不再看隆波的脸了，只是用心听；听了两三个词，
就关掉自己的开关，去想了。想了、听；听了、想。心一直摇摆不定，总在不停变化。

如果我们及时的照见，就会看见心的瞬间生灭：一会儿心生在眼、一会儿心生在耳、一
会儿生在心去想；不停地变、不停地变。所以要不断的觉知，不间断的觉知身与心。持
续的训练，不难的！它很简单，比我们想象得还要简单！
第一步，要让真正的觉性显露。首先，找一个方法来训练觉知。在看到身和心的实际真
相之前，一定要先看见身和心。如果忘记身也忘记心了，是不可能看到身与心的实际真
相的。因此要先训练觉知身与心，发展觉性就是觉知身与心，这是修行的起点，也是修
习毗婆舍那的第一步。
我们的心一直处在迷失状态：迷失在看、听、想，迷失在品尝味道，迷失在身体接触的
感受里。比如坐着坐着，身上会痒，我们就会抓痒，对吗？抓的时候，心会比较舒服。
我们并未觉知到身在抓痒、心觉得舒服。我们只是习惯性的无意识抓痒而已。那时，我
们已经忘了身与心。无论做什么，如果忘了身与心，就是没有觉性。
隆波说的觉性是指修习四念处的觉性，是指知道身与心的觉性。忘记身和心的时候，就
称为没有觉性。我们可以试着衡量，看看自己忘记身和心的频率高到什么程度？注意到
了吗，当我们“想”的时候，心就像是冲进了“想”里，对于身与心的意识就失去了。虽然
有身，但就像没有身一样；虽然有心，但就像没有心一样。根本不知道自己的身与心，
而只是陷入所想的内容。
刚开始的阶段，很简单，找一个禅法作为观察自心的参照点。比如习惯于观呼吸，那就
观呼吸，以玩游戏的方式去觉知，目的不是为了宁静。如果喜欢念经礼佛，那就念经礼
佛，轻松游戏地念，念不是为了宁静。如果喜欢观腹部的升降，就去观；喜欢观行、住
、坐、卧，就去观行、住、坐、卧；如果喜欢隆波田动中禅的手部动作，就去做。那样
做是为了及时知道自己的心。
举例来说，观呼吸时，轻松自在的呼吸。心跑到呼吸了，要及时知道；心跑去想了，要
及时知道。心升起苦、乐、好、坏，要持续知道。透过观呼吸，持续知道自心。或者念
经与念诵“三藐阿罗汉”之类的，念的时候，心一跑去想别的事，及时知道心跑了。念经
时，心宁静了，知道心宁静；心散乱，知道心散乱。念经的时候要持续知道心的变化。
这就是训练觉性。观腹部起伏也可以。观腹部时，心跑到腹部了，要及时知道；心跑去
想了，要及时知道，无论心做什么，都要知道。
当我们着手于实践，起步阶段都要找到一个禅法，一个自己比较擅长与顺手的方法。修
习之后，心感到轻松自在了，就可以继续选用那个方法。念佛也行，念三藐阿罗汉也可
以；呼吸也行，腹部升降也可以；经行也行，隆波田动中禅的手部动作也可以。但请注
意，修习目的不是为了让心静止，而是为了持续看见心的变化无常与运行轨迹。比如称
念“佛陀”，心跑去想了，要及时知道；或者称念“阿罗汉三藐……”（巴利文的佛经），心
跑去想了，要知道，“……三佛陀帕卡瓦”，心又跑了，也要知道。如果经常如此训练，以
后心只要稍有一点动静，刚一想，觉性就会自己升起。
觉性无法依靠人为的指挥而升起，觉性升起的原因在于心牢牢记得那种状况。所以《阿毘
达摩》才会说：“提拉杉亚（《阿毘达摩》巴利文的发音）”——就是心牢记那种状况，它是觉
性产生的直接原因。
不断的训练心去看到各种状态，直到有一天，觉性自然升起。一旦真正的觉性显露，就
可以慢慢体会到，觉知会自己升起的。
一旦觉性自然升起，从此我们的修行便再没有门户之见。观身还是观心等问题再不会存
在。刚开始的阶段，有人可能选择观身，有人可能选择观受，也有人选择观心，那都只
是起步阶段，选择一个禅法来作为参照物而已。一旦越来越多的及时知道心，觉性可以
自己升起。之后，就再也不存在哪门哪派。仅仅只剩下——当下是有觉性还是没有觉性？

当下若有觉性，有时候觉性会觉知身，有时候觉性会觉知感受，有时候觉性会觉知心，
我们无法选择觉知身还是觉知心。如果有谁还在选择只观身或是只观心，那么就掉进了
奢摩他。因此，真正的觉性在何时升起，我们无法选择，有时候是觉知身，有时候是觉
知感受，有时候则是觉知心。
就像刚来的时候，法工安排大家先坐等一下，时间还没到，有位穿绿色衣服的居士来报
告禅修进度。报告进度时，他说有一天他在洗澡、刷牙还是梳头时，感到身体不是“自己
”。在完全没有刻意的情况下，觉性自己升起了（不是人为造作出来的），然后就看见“
我”不存在。
何时觉性升起去觉知身体，就会知道身体不是“我”。何时觉性升起去觉知感受，就会知
道感受不是“我”。何时觉性升起去觉知善心与不善心，就会知道心不是“我”。一旦真正
的觉性升起，就开始照见——是身体在呼气，不是“我”在呼气；是身体在吸气，不是“我”
在吸气；是身体在行、住、坐、卧，不是“我”在行、住、坐、卧，身体不是“我”。如果
真正的觉性升起，当苦乐产生时，就会看见苦乐只是另一个混入身体的部分而已，不再
是“我”苦、“我”乐。一切的善心与不善心（比如贪、嗔、痴）升起，就会照见是心（它
）贪、心（它）嗔、心（它）痴，而不是“我”贪、“我”嗔、“我”痴，就会看见一切都不
是“我”。
在刚开始，可以协助一下。每个人都要有一个适合自己的禅法，喜欢经行也行，适合念
佛也可以，都可以，要选择一样作为参照物来观察心的运行轨迹。然后，觉性将会自然
升起。一旦觉性升起，它会觉知身与觉知心。有时候觉知身、有时候觉知感受、有时候
觉知心，然后就会照见它们不是“我”；看见正在移动的身体不是“我”；看见正在呈现的
感受——苦、乐、不苦不乐——不是“我”；看见心的善与不善不是“我”，“我”不存在。
一个看见“我”不存在的人，就被称为已经体证初果（须陀洹果）的初级智慧。“我”不存
在，没有一个“我”，这是初级智慧。
至于中级智慧，就是照见身体根本是纯粹的苦！看见身体是纯粹的苦的方法，仍是开发
觉性——觉知身与心，跟初级阶段是同样的觉知。有时候觉知身、有时候觉知心，它会自
然的持续、自发地觉知下去。
等到有一天，量足够了，心会聚集起来，对于收获做出彻底的宣判。它会知道“身是纯粹
的苦！眼、耳、鼻、舌、身组合的身——是苦的聚集。”
在座有谁认为身体是苦，有吗？有的话，请举手，谁认为身体是苦的？那些举手的人先
不要放下，隆波问一下，你们是认为身体一直是苦，还是时苦时乐？看到没有，我们并
不认为身体一直是苦，而认为是时苦时乐。试试不把手放下，一会儿就苦给我们看了！
好了，大家可以把手放下了。
别以为我们已经懂得法了。
佛陀教导说：五蕴是苦！此身此心是苦！可是我们根本没有看见此身此心是苦。一个真
正看见身是苦的人，一定是三果阿那含。一个真正看见心是苦的人，则是四果阿罗汉。

至于那些认为身是时苦时乐；心是时苦时乐的人，随着觉性的增长，就会看见苦充满身
体，只是多和少而已。心会自己看见！一旦看见身体是苦，看见那些组合成身体的——眼
、耳、鼻、舌、身——是苦，我们会放下对于眼、耳、鼻、舌、身的执着。如果连眼睛都
不执着，就不会执着于色；如果连耳朵都不执着，就不会执着于声；如果连鼻子都不再
执着，就不会执着于气味；如果连舌头都不再执着，就不会执着于味道。之所以还会粘
着眼、耳、鼻、舌、身，是因为心还在粘着色、声、香、味、触，就会在色、声、香、
味、触这些方面有喜欢与不喜欢升起。但是如果智慧清楚的呈现——中级智慧升起，便会
看见到身是纯粹的苦，便会放下对眼、耳、鼻、舌、身的执着，也就自然不再执著色、
声、香、味、触。欲界的贪与嗔（对色、声、香、味、触的喜欢与不喜欢）将不再升起
。因此佛经说：“三果阿那含才能够断欲界的贪与嗔，因为智慧照见身体的实际真相了！
”此身是苦，只是中级智慧。
我们来大学讲法就要讲到智慧，如果教导其它的，不符合大家的身份。还有比这个阶段
更高的。
最高的智慧是——照见心是纯粹的苦！有谁照见心是苦的？居然还有……连身体是苦都还没
看到呢？感觉到吗？心时苦时乐，看到没有？我们并未看见心是苦的！我们认为心是时
苦时乐的，这与实际真相不符。
一个看见身是苦、心是苦的人，被称为照见五蕴是苦；也被称为清楚照见苦（苦谛），
就会彻底放下欲望。于是，苦因（集谛）不再升起。苦因（集谛）就是想让身离苦得乐
、想让心离苦得乐。如果清楚的了解身与心只是一堆苦的聚合，想让身心快乐的意欲就
不再存在，因为知道那是不可能的。想要让身心离苦的意欲不再存在，因为知道那也是
不可能的。喜欢与不喜欢将会彻底消失，再不会升起想要身与心这样或那样的渴望。这
被称为“彻底照见苦（苦谛）之时，会断掉苦因（集谛）；断掉苦因（集谛）的同时，照
见苦灭（灭谛），也就是清楚照见涅槃。知道苦、断苦因、照见苦灭的瞬间，被称为圣
道（道谛）！苦、集、灭、道发生在同一瞬间！”
修行首先要持续训练去感知身和心：看见身体（它）工作，身体（它）站立，身体（它
）走，身体（它）坐，身体（它）卧，而不是“我”在行、住、坐、卧，看见身体不是“我
”。看见心（它）工作，心（它）苦，心（它）乐，心（它）好，心（它）坏，而不是“
我”。生气，心生气，不是“我”生气！继续练习下去，就会看见身与心都不是“我”！
没有一个“我”在身或心里，也没有一个“我”在身或心外！这是初级智慧的须陀洹果的阶
段。
接下去，知道身、知道心，有觉性的继续知道身与心，持续训练，等到有一天智慧清楚
的呈现，看见身体是纯纯粹粹的苦！然后，对于身的执着将会彻底消失，不再执于眼、
耳、鼻、舌、身；也不再执于色、声、香、味、触。对于身，不再有满意与不满意（喜
欢与不喜欢）。如此，欲界的贪和嗔彻底断去，这是中级智慧！
继续修行下去便会直击要害——心，我们会看见心是非常非常快乐的。成为了知者、觉醒
者，喜悦者的心，是极其快乐的；而成为思考者、回忆者、装饰者、演绎者，是极其痛
苦的。我们会看见心有两部分，此时工作尚未结束，需要继续。某天，当我们清楚照见
心竟是纯纯粹粹的苦的时候，心会彻底把心还给世界！这真是极为不可思议的事，心把
心还给世界！
目前你们还只是听说。但如果亲自修行，有一天就会自己看见：心可以把心还给世界！
当它把心还给世界，就再也不执着与不抓取任何东西。执着得最为彻底与顽固的东西，
执着认为是“我”和“我的”，其实就是这颗心！有次第的修行下去，直到看见心是纯粹的
苦——这是高级智慧。

 
《在日常生活之中开发觉性》（四）

2014-04-29 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
以下是2009年尊者在泰国苏孔泰大学的法谈

基础阶段的练习是为了看见“我”不存在，中级阶段的训练将会照见身体是纯粹的苦；最
后阶段，我们练习直到看见心是纯纯粹粹的苦！
慢慢来，没有想得那么难！训练方法并不难，隆波就是从居士身份开始的。
七岁的时候，隆波去昂首噶然寺跟随隆波李尊者修行。尊者是特别殊胜的、非常难得的
禅师！跟他学习时，我只有七岁。尊者只是教我最初级的奢摩它——吸气-念“佛”，呼气-
念“陀”。我日复一日毫无间断的练了两三年，等到尊者过世，就再也没有任何老师接着
教了；那时不懂毗婆舍那，训练的只是宁静。
隆波还是小孩时就开始练习禅定，只会训练宁静而看不见带我们离苦的智慧在哪里。哪
一天训练后，心是宁静的，就觉得今天是离苦的；心宁静了没有几天，又再恢复散乱，
然后又苦了。接着重新训练，一旦宁静了，就觉得：哦！今天又再次离苦了。一会苦，
一会不苦，就这样反复循环，不知道如何步入毗婆舍那。
直到1982年去向龙普敦请法，龙普敦指示隆波观照自心。以前我也观过身，很擅长吗？
根本不擅长。之所以观，是因为不知道该观什么，只好观身。但是心觉得这太浅显、太
简单了，不喜欢。自从听到龙普敦要我观照自心，我就开始训练。那时我在国务院工作
，与在座这位阿姜玛丽特别近，大楼是紧挨着的。每天一睁眼就开始修行，想到今天是
星期一……要知道公务员想到“今天是星期一”，会觉得真枯燥。心觉得枯燥时，知道心枯
燥！星期二呢？嘿，最没劲了，知道没劲！星期二是相当郁闷的。星期三，感到厌倦了
吗？星期三真是令人厌恶！星期四心情愉快，感觉到了吗？星期五是兴奋的！
早晨起床仅仅想到“今天是星期几”，我们的心就变了。其实修行没有什么，在真实的生
活中练习是无须进入深山老林闭上眼睛、堵住耳朵的。修行就是学习与了解身和心。无
论我们在哪里，都有身和心，并非此处没有身和心，惟有寺庙才有。哪里都有身与心，
因此哪里都可以修行！修行就是学习与了解身和心的实际真相。
一早起床，那时身为公务员的隆波如果想到今天是星期一，心就觉得没意思；想到今天
是星期五，心情就会舒畅，我们要及时知道这些的发生。心觉得没意思，要知道；心情
舒畅，也要知道！想到星期五就会愉快，如果进一步想到是双休日，那种愉悦感会更多
。有谁是这样吗？没有例外，只是不愿举手而已，这样显得工作比较卖力。当想到是星
期五就心情舒畅，看来看去，嘿，记错了，今天是星期三，快乐立刻转变，心挪了个位
，又苦了起来；这时就要看见苦的升起。
吃饭的时候也可以修行，当我们吃饭或者走进餐厅，如果看到今天全是自己喜欢的食物
，心就会很快乐，感知到了吗？如果今天全是不喜欢的食物，我们就会觉得厨师没有一
点新意，什么都不懂，每天都是同样的菜，全是我不喜欢的。一旦看见这些，心就会不
高兴，要及时知道心的这些变化。而不是纠结于今天有什么饭菜，也不是去知道今天有
鸭汤、鸡汤、鱼汤、麻辣汤之类的；而是要知道自己的感觉。比如看见这样的食物，心
是这样的感觉；闻到这样的味道，心的感觉是这样；知道心，知道心的感觉，这是真枪
实弹的在日常生活中开发觉性，根本不是闭上眼睛、堵住耳朵的躲在哪里。
生活在哪里，修行就在那里。我们看到这样的食物，心的感觉如何，要及时知道。吃进
去之前，觉得全是喜欢的食物；放进嘴巴里以后，噢！原以为好吃，结果却不好吃。谁
有过这种遭遇？看起来好吃，放进嘴里的味道却不好，那时你会感觉如何？很高兴吗？
当我们吃到味道不好的食物时，才不会高兴呢，对吗？我们会觉得糟透了！会觉得厨师
真差劲。心不喜欢的时候，去知道心在不喜欢。要及时地知道我们的心。
（隆波继续举例）比如当我们离开办公室或是早晨上班遇见堵车的时候，又或者是从家
里开车出来，一路全是红灯，你的感觉会是如何？碰到红灯会感觉郁闷吧？一会儿是红
灯，一会儿又是红灯，整天全是红灯，真讨厌！如果哪天碰到的全是绿灯，就觉得心情
舒畅，看见绿灯就高兴，一路飞奔。哎呦，本来还是绿灯，突然变成红灯，黄灯则要抓
紧时间往前闯，对吗？红灯亮了，警察站在那里，我们刹车，回头再看，警察是假的。
现在曼谷人经常被骗，假警察实在太多了。真假警察的不同在哪里看得出来吗？……看肚
子呀！真警察比假警察胖。如果被红灯卡住的时候，你是第一辆，会感觉如何？哎呀——
急死人了！有时候是这样对吗？如果你是第二十辆呢，感觉如何？会觉得舒服些，意识
到了吗？如果是第八十辆或第一百二十辆呢，就没什么感觉了。即使绿灯也无动于衷，
因为无论如何也过不去。
我们要去知道我们的感觉，这就是在生活中真刀真枪的修行。别以为普通生活中的修行
不会有结果！事实上，能否达到“道、果、涅槃”的真正分水岭恰恰在于此，在于我们能
否真正在现实生活之中修行。
普通人一天能有几个小时禅坐与经行呢？绝大部分时间反而是活在普通的世界里。如果
只在寺庙、专修、禅坐、经行的时候才能修行，修行的机会就非常少。一年能有几次？
一天可以有几小时？几分钟？日常生活中，我们绝大部分时间就白白浪费掉了！
隆波根本没有扔掉这些。以前刚开始只是资历浅的公务员，没有私家车，只能挤公车。
早晨出门来到车站，看见等车的人跟这个房间的人数差不多，心情会舒服吗？人多，不
快乐，对吧！郁闷！怎么走啊？郁闷时，知道郁闷！看见公车颠簸着开过来，很高兴它
是空车，可是它没停，心从高兴变成生气。车空的原因其实正是因为它不喜欢停，如果
它喜欢停，车早就满了。就是如此简单的道理！看见空车来了高兴，高兴时知道高兴；
当它不愿靠站停车，心变成生气，生气时知道生气，要持续知道自己的感觉。
简简单单在日常现实生活发展觉性，是非常适合现代人的，也就是指我们这些人！现代
人没有特别多的时间禅坐与经行，所以要去知道自己的感觉。我们的感觉总在不停变化
——时苦时乐，时好时坏，感觉总是变化的。要有觉性的持续觉知，别强迫让它快乐、让
它宁静、让它好，而只是观察其变。
请默记下来：从此以后，我要观察感觉的变化——持续观察感觉的变化，以轻松游戏的心
态观察。我们会看到——心时苦时乐，时好时坏，循环反复，不停变化。快乐停留一段时
间后消失；痛苦停留一段时间后灭去；贪、嗔、痴停留一段时间后消失。就是这样持续
训练，然后智慧将会升起，看到“任何生起的事物都将灭去”是自然的事！
经典记载：“凡升起的，必会灭去！”等到智慧来临，就会照见——凡所生起的一切，都会
灭去！
照见“凡升起的，必会灭去”就是初果须陀洹的境界。所有的事物都是升起，然后灭去。
没有任何一个永恒的人，没有一个永恒的“我”或实体。
我们要持续在日常生活训练！贪心升起了，知道；嗔恨起来了，知道。别阻止它们！心
生起气来，知道；心散乱、烦躁不安、高兴、伤心、苦、乐、好、坏，也要知道，要持
续觉知下去。
有人说观心太难，其实观心简单得要命！
谁知道何谓生气？此处有人不懂何谓生气吗？在座有谁从未生过气吗？有没有谁从未起
过贪心？我们都知道贪欲是怎么回事，生气是怎样的。知道心不在焉（心跑掉）吗？心
不在焉也认识对吗？心会散乱吗？会郁闷吗？会萎靡不振吗？会妒忌吗？会害怕吗？会
担心与忧虑吗？我们总是处在那些状态，也完全认识它们。我们的职责就是去知道当下
有什么感觉在呈现。
如果当下感到郁闷，觉得根本听不懂隆波在讲什么，郁闷！郁闷时，知道郁闷。当然了
，很难找到听隆波法谈感觉到郁闷的人，不太容易找到。你们笑了，感到了吗？微笑之
后，心会轻松起来，感觉到了吗？然后就会忘了自己。
我们要觉知自己，知道自己一直在变化的感觉。隆波就是这样走过来的，龙普敦教我观
心，我就观心的时苦时乐、时好时坏，这样观了七天、七月、七年，持续观下去。等到
某天，智慧够了，心会集中起来。在心见法开悟的时候，并不会处在现在这样的世界。

我们的心一直游走于六根——眼、耳、鼻、舌、身、心（意），总是寻找来自于六根的食
物（所缘），一直摇摆不定。这样的心被称为是欲界之心，它摇摆在五欲——所有的色、
声、香、味、触之中。
真正证悟道与果的时候，不会在欲界这个状态发生，心会自然进入禅定（巴利文发音：
阿巴拉三摩地）。它会自动进入，即使我们没有修习过禅定，但那时它会自己进入。集
中起来以后，在这个禅定里自己得出结论。结束之后，经过一定的程序退出，就会完全
感到：“我不存在！”从此以后，就再不会感觉到“我”了。
要持之以恒的练习，开始的阶段仅仅这样就够了！每位佛教徒都要有个目标，就是在此
生体证到初果须陀洹。别去猜测和想象——那太遥远了！我们的职责是在“因”上多下功夫
，累积到一定程度，结果自然水到聚成。
让我们证得初果须陀洹的原因是了解真相——“我”并不存在！也就是觉性持续且及时的知
道身、持续且及时的知道心。尤其是生活在城市的人，更要持续知道感觉的变化。有一
天我们自会看见“我并不存在”！
试试吧，没有想象得那么难！
隆波已经讲法五十二分钟了，接下来可以提问。先总结一下，不然大家会有些发蒙。
首先，不要魂不守舍，不要心不在焉！心跑掉时，就会忘记自己的身与心。
第二，不要太紧张或太认真，不要强迫自己、强迫身、强迫心。只需要去感知身的存在
，感知心的存在，不要心不在焉；心不在焉会忘记身与心。同时，也别紧盯与专注。专
注会让心紧绷，紧绷了就不好用了。
我们只需要——心不跑掉也不紧盯，就只是感知到身的存在、心的存在，持续感知变化的
感觉，轻松自在的感知下去。只是感知：不专注、不思考、不紧盯，只是感知。直到某
天智慧升起！紧盯的心根本升不起智慧，因为一切都静如死水。
请持之以恒的训练下去。比如听到隆波的讲法以后，心里感觉发蒙，那就知道发蒙在升
起，看到了吗？就是如此简单！发蒙时，知道发蒙；及时知道，修行就已经完成。很棒
！得分了！心跑掉了，知道心跑掉了，就可以了。无须阻止心跑，没有任何人可以阻止
心跑！心有快乐，观察到了吗？大多数人听隆波讲法，心会慢慢的醒来感到快乐和愉悦
，这时要知道有快乐和愉悦升起了。
持续感知与留意自己的感觉，只是知道，不进去干扰！就是这样用功，根本不难，有何
可难的呢！
龙普敦教导隆波的第一句话，是在1982年2月6号隆波去拜见长老的时候。那时长老刚吃
完饭，出来坐在摇背椅上，我过去顶礼、请法，说道：“长老，我想修行！”长老闭上眼
睛坐了将近一小时，我想他年纪太大了，饭后睡着了。那时不懂修行，只会奢摩它，所
以理解不了，以为他是睡着了，心想他何时才能醒来教我啊？长老闭眼几乎一小时一动
不动。等到他睁开眼睛，他所教导的第一句话就是：“修行并不难！难的是那些不修行的
人；读了太多书，从现在开始，读自己的心！”
读自己的心，把自己变成读者，而不是变成作家。不要把心装扮成这样、演绎成那样，
需要的只是读！
心乐，知道；心苦，知道；心好，知道；心坏，知道；这样一直读下去。让自己是一个
单纯的读者，而不是作者。不改编、不评论、不当导演。心是怎样的，就知道怎样。如
此持之以恒的训练下去，不难的！
最后我们会知道，佛陀所示之法是简单的，适合于每一个普通人。每个人都可以透过自
己而体证到！（全文完）
  
《在日常生活之中开发觉性》之问答篇（一）

2015-03-23 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
本篇为隆波帕默尊者于2009年4月29日在泰国苏孔泰大学法谈的问答部分之一 

居士1：隆波您好！自从听了您的开示，我的嗔心减轻了，觉知自己也增多起来，只是依
然分不清觉知与思维的区别，有时不确定自己是在觉知还是在思维。
隆波：要觉知到，当下你的心正在对“觉知还是思维”感到困惑，要知道心正在困惑。困
惑也是法的一种呈现。如果知道心在困惑，就说明有在觉知。假如一味沉浸在思虑自己
到底有无觉知，就已经迷失在念头里了。
何时能觉知到身或心，何时就跳出了念头的世界。何时若忘记了身和心，而关注正在想
的内容，就说明依然还迷失在念头里。比如，此刻的你正迷失在念头里，看得出来吗？
就是要知道这个！
 
居士1：还有，我的心时常忧郁且无法从中解脱，请您给予指引。
隆波：觉知的心要保持中立，不要厌恶忧郁。因为你在讨厌忧郁。
佛陀并未教导说“修行者应该严禁忧郁”。忧郁属于嗔心。佛陀的教导是：各位修行者，
心有嗔时，要知道心有嗔。
因此，心忧郁了，要知道它忧郁。心不喜欢忧郁，要知道它不喜欢忧郁。持续的觉知下
去。如果保持中立的“知道”，心就会跳脱出来。
你的症状还不算严重，有些人必须去看心理医生。后来听了隆波的CD，心醒过来，就此
康复的人也不少。所以有些心理医生见病人吃了几个疗程的药也未好转，便干脆拿出隆
波的CD说：给！拿去听（笑）！听着听着，心就醒了过来。
如果心理疾病是源自于紧绷、郁闷，就会康复。如果是因为大脑神经系统的问题，就不
会康复，要另当别论。若是心理问题就能康复，因为觉知自己的心是不紧绷也无郁闷的
。然而为何你看见了郁闷，郁闷却未消失呢？因为你的心未保持中立。
保持中立的知道，它会立即消失，因为保持中立去知道的心，本身就有快乐。要体会与
洞悉这个没有保持中立的心，当它不喜欢那个郁闷时，要及时的知道它（不喜欢）。
下一位。

居士2：隆波您好！我想从您这里拿到修行的钥匙。
隆波：持续觉知自己吧。修行的钥匙就是持续觉知自己，别忘记身、别忘记心，同时也
别紧盯着身与心，要常常觉知。
居士2：感恩！
隆波：迷掉了，感觉到吗？已经迷失了，迷失在“想”里面了，然而也不要紧盯着它。
嗯，下一位。

居士3：隆波您好！
隆波：在哪里？
居士3：在这里。见过隆波三次，也请教过三次。
隆波：真的？哦，奇迹（笑）。
居士3：这次不讲那些没意义的话题了。
隆波：很好，隆波不听那些。还想问那些没有意义的问题吗？
居士3：这次我只问与修行有关的事。
隆波：好，那就只问有关修行的事，没意义的不要提。
居士3：隆波，我喜欢经行，一旦经行，就会感觉自己从未安住过，看见的只有生与灭。

隆波：那很好啊。修行有两种：一种是为了令心宁静与安住，这是“奢摩他”的修行；另
一种是为了看见心的运作变化，称之为“毗婆舍那”的修行。
经行时，看见自己的心跑来跑去之后，能够及时知道，这样很好。
居士3：请隆波看看我的修行是太紧还是太松？
隆波：太紧。
居士3：谢谢！
隆波：要比那个再轻松些就好。
下一位。

居士4：隆波您好！
隆波：至于这个人，就太松了。（笑）
居士4：太松了，对吗？我今天很紧张。
隆波：嗯，有点松。
居士4：的确是有些松，我在九月份向隆波做过禅修报告，隆波说我太过紧盯，要先放一
放，（嗯。）现在过去了8个月，我来报告一下。开始两到三个月非常困惑：我在紧盯什
么了呢？放，又要放什么呢？继续练习大概5个月之后才学会分清：哦，这是紧盯，这是
放一放。
一旦放了，我就感到…（你现在太紧张了。）…就感到自己非常懒散，（嗯？）但还过得
去，有时困惑，也能知道困惑在生起。
隆波：是这样的。一旦没有了紧盯，就要用功修行。比如打坐、经行，总之一定要练习
。练习不是为了盯着身或心，而是为了及时知道身或心。松就是指松在这里！

居士4：正如隆波所说的，4月份我有机会去闭关，感觉较能轻松地觉知身心了。泼水节
以后，心里的快乐越来越多，以前是特别特别苦的。如今虽然还有造作，但明显减轻了
。以前会生气很久，现在也缩短了。
隆波：曾经看见苦在远远的地方吗？苦离得远远的，烦恼染污也离得远远的，世界也离
得远远的。训练我们的心，一旦它醒来，就会照见（身心的实相）——苦会逐渐远去，仿
佛是别人在苦，而不再是“我”苦。

居士4：是的，一切都好起来了，但我仍和以前一样容易生气，不太懂为什么会这样。
隆波：因为我们有觉性了。佛陀未曾教导说：修行者们当禁止生气、禁止迷失、禁止贪
。佛陀从未如此教导。
佛陀的教导是：诸位修行者，心有嗔时，知道心有嗔；心无嗔时，知道心无嗔。对吗？
（嗯！）只需要知道而已！最终它会自己照见是心生气，而非“我”生气，苦便会越来越
远。实践到最后会照见：是蕴在苦，而非“我”苦，从此，不再随蕴一起受苦！

居士4：现阶段有什么要对我开示的吗？
隆波：现在应该开始固定形式的练习了，因为你已经知道何谓紧盯了。
在固定形式的练习里，持之以恒的修行会让心有力量。（嗯。）不要扔掉练习啊！有些
人以为隆波教导人不要修行奢摩他，并非如此。只不过我们一定要认清：何谓走神？何
谓紧盯？何谓觉知？
一旦娴熟了，才会提升奢摩他的修行。否则全都是紧盯而已。（嗯。）感觉到了吗？你
就是被卡在这里，原地踏步了好几年。（是的。）好在你还不太顽固，隆波指导几个月
以后，你就跳脱出来了。
看见了吗？是五蕴自己在工作的，心只是观者。苦在减少而且缩短，感觉到吗？（感觉
到的。）快乐也同样缩短。（这个还没有。）
继续练习，等到智慧清楚的呈现，就会发觉：天呐！哪里都没有快乐，根本只是纯纯粹
粹的苦！然而，知道这个世界只是纯粹的苦的心，居然拥有最极致的快乐！

居士4：隆波，您让我在固定形式里修行，我有个问题，刚好某位同修教我练习，因为在
工作中，我特别容易激动——
隆波：等等，简短一点。（好的。）
居士4：他教导我观感受，为了拥有更多的定力。
隆波：观感受需要先训练禅定，而不是通过观感受来产生禅定，那完全是两回事。身念
处与受念处，适合于奢摩他类型的行者：先修习禅定，再去观身与受。
居士4：我应该跟以前一样，只需增加固定形式的练习，按照您的指导去做就够了，对吗
?
隆波：是的，继续去经行。
下一位。
 
居士5：隆波您好！我12岁时就看见过饥饿，生命已经很苦了。从那时就一直渴望出家，
只因要养母亲（所以没有出家）。念书到毕业，也没真正快乐过；成家立业有了子女，
也没有什么真正的快乐。我每个月都去一个上座部的森林寺院修行，这样坚持了两年。

2008年底，我最后一次去那座寺院，在森林里打坐。念诵佛陀之后，又修习不净观，最
后贪心减少，就在那天看见身体自行运作，心脏伸缩，向全身输送血液。出定之后，它
们（名色）完全断开…睁开眼睛看见手，不知道这是手，感觉非常惊讶：这是什么东西？
为何放在这里？
隆波：就是这样，这称为看见色法。
居士5：这时看见心在上面，觉得身体是一个，心是另一个，但是没有从心里掉出来。我
需要从心里脱离出来，但只有心是脱离不出来的，需要有觉性。那之后就无法前进了。
（嗯。）
于是我就祈祷，七天后便得到第一张隆波有关修行方法的CD。（嗯。）第一次听就感觉
“是这个了！”等太久了！从08年修行到现在有一年半，今天才敢问问题。
因为在泼水节期间，我有机会短期出家七天。那段时间用功观心，因为上班期间顾客特
别多，在服务客户期间，心随着各种情绪起伏，我是药剂师，（哦。）一整天心都是跑
来跑去。每次有觉知的时候，都是下班开车回家，会感觉说，为何一整天都在迷失？
短期出家的期间，我清楚的看见心在不断的拼命往外跑，但没有打压它，（嗯。）它往
外跑，迷失了一会儿又再回来，回来之后会安住，觉性再次生起。
隆波：回来时别紧盯着它，否则就会感到憋闷。如果回来以后感到憋闷，就错了。
居士5：没有憋闷的感觉，好像很轻松自在，而且它会再次跑掉。

隆波：等等，先停一停，太入神了。（嗯。）给别人一点机会，总共有15个人呢。
居士5：好的，请隆波再多开示一些。那天我看见心粘着在苦上。
隆波：需要的只是知道，仅仅知道，如其本来面目的知道身与心，不干扰它们，不用控
制与呵护使身心静止，也无需维护觉知。有就有，没有就没有。觉知同其他现象一样，
都是一会儿生起，然后灭去，去用功吧！看见心想说话了吗？（嗯。）
噢，下一位。不然来不及了。（感恩！）

居士6：顶礼师父！我修习奢摩他7年了，但觉得根本没有进步，（嗯。）碰巧同修送一
张师父的CD给我听，（嗯。）噢！路就在这里，不在别处，但着手实践才发现仍然粘着
在旧模式里，（嗯。）所以想问您：紧随着知道身心是怎么回事？跟名色是一回事吗？

隆波：是一回事，用泰文来讲就是身与心。如果更精确的表述，就是色与名。通俗来说
，就是身与心。

居士6：再有，我经行时感觉不太能觉知身体，心一直跑来跑去，就去观念头。
隆波：你要去观心，你并不适合观身，因为你属于思维型，特别喜欢思考。要及时的知
道跑来跑去的心，去努力用功！（感恩！）
下一位，简短些，不用讲太多。（笑）

居士7：师父好！我问个非常简单的问题，您刚才讲到贪、嗔、痴，我本人一直是非常谨
慎小心的。比如，我是个生意人，如果太富有了，这是贪吗，我很担心。（笑）
隆波：作为居士，是有职责发财致富的。（笑）而出家僧就没有这项职责。居士可以从
富裕中感觉快乐，佛陀并未说居士必须一贫如洗。因有钱而快乐，因花钱而快乐，对吗
？因为没有债务而快乐，等等的……我们有职责去赚钱，君子爱财，取之有道。这并非贪
心，要清楚自己的责任。然而赚钱时，想要发财成这样或那样，便是贪了。
我们有职责全力以赴去工作，至于结果，则是一分耕耘、一分收获，这不是贪，而是知
足。如果收获丰厚是因为工作很棒，没什么关系。在佛陀的时代，极为富有的佛教徒非
常多，并不是必须一贫如洗。

居士7：您曾开示：佛教徒应该树立一个成为初果须陀洹的目标，想请教师父，初果须陀
洹是什么意思？
隆波：修行直到第一次生起圣道，成为须陀洹圣者，在未来就一定会体证阿罗汉。这并
非难事！我们一定要知道须陀洹具备什么特质。
须陀洹具备五戒，首先要具备五戒。
须陀洹恭敬信仰三宝，不会改变信仰，绝无动摇。不会有时礼拜这个、有时皈依那个。

用功练习以提升觉性，持续觉知身心，有一天就会成为须陀洹。

居士8：师父您好！我从12、13岁就开始学法，之后组建了家庭，有努力学习但不怎么实
践，后来子孙长大，才认真修行了大概十多年。最近家庭与工作都问题多多，就更加努
力学习与修行，直到某天遇到一本教导如何断身见结的书。现在觉得心已非常清净，一
旦苦生起，马上能看见且明白苦因，能够越来越快地离苦。
隆波：那不是断身见结，还看见人的存在——有我们、有他们，（嗯。）这不是断身见结
，身见结依然存在。（依然存在吗？）依然存在。（嗯。）

居士8：但自己还是知道，这是听闻来的。
隆波：别刻意！你依然有刻意的成分在。
居士8：嗯，依然有刻意在，不知道接下来该怎么办？苦一旦生起，我就可以弃舍，我已
经看见真理。
隆波：苦是要去知道的，而不是要去舍弃的。有苦生起，要知道。想要离苦，这已经是
导致苦的因了。要及时知道自己的欲想，以中立之心知道苦，就会照见是蕴在苦，不是
我在苦。

居士8：想问隆波，这是毗婆舍那还是奢摩他？
隆波：还没、还没，还不是的。
奢摩他是为了追求快乐、宁静、积极、善良。你希望得到快乐，对吧？你想要离苦。你
的目标不是为了如实照见身心的实相——没有我。因此你要觉知身心，继续多听隆波的CD
。（在听的。）听了要去观察身、观察心。

居士8：嗯，还有个问题，神通是什么？
隆波：是属于心方面的神奇力量。这个话题已经离开毗婆舍那了，把机会给别人吧。
居士8：也就是说，毗婆舍那与神通完全是两回事？
隆波：完全是两回事。真正的神通就是六通。
至于训练神通，观火后看见光，送心去看这个、看那个，还不是真正的神通，不是佛教
的神通，而只是以光作为所缘修习禅定。
一旦生起光明，想要去知道什么和看见什么，就是在将心往外送。去看天神、鬼、地狱
，惟独有一物不知——不知道自己。
毗婆舍那一定要知道自己！（哦，只是好奇而已，没想去做。）
下一位，不然来不及了，要关闭会议室了。（感恩！）
 
《在日常生活之中开发觉性》之问答篇（二）

2015-03-24 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                   《在日常生活之中开发觉性》之问答篇（二）
 
本篇为隆波帕默尊者于2009年4月29日在泰国苏孔泰大学法谈的问答部分之一

居士9：隆波您好！如果心跑去别人那里了…
隆波：别拉回来，知道跑了就够了，别拉回来！如果刻意拉回，就会感到憋闷。紧绷、
沉重、僵硬、昏沉、迟钝的心，都属于不善心，是不善心中的嗔心类。而知道的心是醒
的、喜悦的，不会憋闷。
居士9：现在看见心有在呵护，对吗？而且有紧盯。
隆波：对，已经正确地看见了。
居士9：有时听到隆波的法谈，眼泪会自己流。
隆波：心有法喜，要知道心有法喜。
居士9：没有粘着于奢摩他，对吗？
隆波：没有，没有。如果听了隆波的法谈之后，还会粘着于奢摩他，那就太神奇了！（
笑）

居士10：隆波您好！我想知道自己的根器适合...
隆波：你已经在训练的，就够用了。（观身、观心，对吗？）对，训练得不错了。心已
经开始醒来。
居士10：哦，那适合我的禅修方法呢？
隆波：就是那个方法，觉知身体移动，它会自然的看见心。
居士10：还不太认识迷是什么状况？
隆波：现在这样就称之为“迷”，能够体会吗？何时忘记了身与心，就称之为“迷”；（哦
。）何时觉知身或心，就称为“知道”；何时紧盯着身或心，就称为修习奢摩他。
居士10：嗯，我现在是处于呵护状态，对吗？
隆波：对，刚开始没有呵护，现在开始呵护了。（对。）就这样及时知道，这就是学习
我们自己。心偷偷去做什么，要持续的知道，之后会生起智慧，看见心自行运作，没有
一个“我”存在。（嗯。）不错的。

居士10：还有个问题，我还无法分清“世俗谛”与“胜义谛”。
隆波：如果心迷失在念头的世界去思考、回忆、造作而知道具体事件，叫做知道“世俗谛
”；如果知道名、色或者身、心的状态，称之为知晓“胜义谛”。比如，当下的心迷失了，
你知道吗？心走神，忘记身、忘记心，就从胜义谛掉出来而活在世俗谛了，那样就脱离
了毗婆舍那。
居士10：请允许我举个例子。
隆波：简单点。（好的。）今天这个团队问题真多。（笑）好吧，请讲。（笑）
居士10：比如我弟弟不信佛法僧三宝的恩德。（嗯。）他认为这是无稽之谈，我该如何
与他相处？
隆波：自己好好修行，让他看见我们的变化，让他看见我们的快乐。我们改变了，身边
的人就会相信。（嗯。）如果我们修行后，变得非常紧绷和郁闷，他们是不会信的。（
嗯。笑）
居士10：请隆波帮忙为我的弟弟做慈心观！（笑）
隆波：隆波每天都向全世界散发慈心的。（哦。）（笑）

居士11：隆波您好！刚才听隆波讲法时，听到声音之后，就笑了，有个“知道”看见自己
笑。一旦隆波讲完，笑就灭了，（嗯。）那个对笑的“知道”，也同时灭了。
隆波：嗯，对了。
居士11：只是这种情形并不持续，是断断续续的。
隆波：就是断断续续的，这就对了，不要追求连续。我们看到的直线其实是错觉，直线
实际上是无数个点的连续。
每个瞬间、每个瞬间的觉知当下，仿佛是在连续觉知自己一样，但其实并没有连续，心
一直是在生灭之中的。

居士11：觉者好像藏在觉知的“背后”一样。
隆波：它会不停地层层叠叠下去，不要这样去盯着觉者！这就是你的偏差——刻意去回观
那个觉者，不可以这么修。（我想看个究竟：到底有几个觉者？）
隆布敦长老教导说，用心去寻心，或者用觉者去找觉者，宇宙再生灭一次也找不到，永
无止境！心识是无穷无尽，没有止境的，它会不停重复下去。（那就只是观？）就只是
观！别跳进去观！你观的时候跳进去了，要保持距离地观。
居士11：一旦彻底放下隆波的声音....
隆波：要及时知道心、知道心的变化。（嗯。）而不是听了之后放下，然后任心走神，
那是不行的。
噢，结束，给其他人机会。

居士12：隆波，我有两个问题，现在我的状况怎么样？
隆波：嗯？你想变成怎样？你想问什么？
居士12：想请您指导我。
隆波：要去觉知当下！什么感觉在心里生起，就持续觉知下去，看着它们自己工作，不
要卷进去干扰它们。你当下已经在干扰了，感觉到了吗？（有感觉到。）不用干扰，就
只是知道。让自己只是观者，而不是舞台总监去调控一切。
居士12：还有，想请您讲解一下隆布敦长老扔掉色身的状况。
隆波：嗯？等自己修到了再来听。
修行，别去关注那些太遥远的事。每个当下精进的觉知身心，持续的觉知当下，这才是
最重要的！预先听到，没有多大意义。

居士13：隆波您好！这是我第一次做禅修报告，我想知道自己的心是否已经醒来？
隆波：有时是醒的，但当下有在极力呵护，看得出来吗？当下有痴掺杂进来，有点模模
糊糊的，看得出来吗？（嗯。）就是持续而如其本来地及时知道。（嗯。）有看到想说
话的欲望生起吗？没看见？（一丁点。）看见了吗？无论什么呈现出来，就这样去知道
。
居士13：好的，我想请隆波检查一下我打坐禅修的状况。
隆波：请吧！（嗯。）要比现在坐得更舒服些，此刻打压的力度太大，无法产生喜乐。
若无喜乐，就不会宁静！别将心引入昏沉状态！
居士13：也就是说，我刚才是昏昏沉沉的？
隆波：太昏沉了，感觉到了吗？带着心去昏昏沉沉的。我们以为昏沉与宁静是一回事，
但其实昏沉是茅坑的代名词。（笑）这样是不行的。
居士13：啊！那说明我在家修行都是这样的状况，对吗？
隆波：对，都是那样带领心进入（昏沉）。我们打坐要觉知自己，有觉性的坐着，看见
身体在呼吸，我们只是观者，这样持续练习。（去观身？）要让身与心分离，（哦。）
但不可以刻意。
居士13：再请问，隆波曾说如果修行了，我就会好起来，但为何家人说我依然容易生气
和烦躁？
隆波：直接反问，以前是不是更容易生气和烦躁？（比现在更厉害。）如果有变好，就
应该非常知足。（笑）怎可能一夜之间变成圣人呢？（是的，感恩隆波！）
一定要活出快乐让他们看见，之后他们自会追随我们。一家子都跟随隆波学习的有很多
，开始是一人先来，有些是女方先来，练习如何返观自己，一段时间后发生了很大变化
，曾经喜欢抱怨、烦躁不安，都有所转变。丈夫感到诧异，心想跟随隆波帕默尊者学习
难道是被催眠了？于是也跟过来看看。听了几次，很快就带全家来修行了。这样的情况
非常普遍，后来整个家庭越来越幸福。
居士13：我想问，有些智慧的生起，想不起要说什么了——智慧是自行生起的，还是思维
、推理或创造出来的？
隆波：它是自行生起的，不是思维、推理或创造出来的，是自行生起的。（感恩隆波！
）噢，下一位。

居士14：隆波您好！想请您指导一下，在修行的起步阶段该如何练习？
隆波：就是找一个禅修所缘，念诵佛陀也行，什么都行，然后持续观自己的心。念诵佛
陀之后及时知道心，或者观呼吸之后及时知道心。你观呼吸时，会去紧盯，要留心！（
好的。）一观呼吸，就去盯着呼吸了。（嗯。）
居士14：我不曾认真修行过，不太清楚紧盯与觉知有何不同？
隆波：比如当下有怀疑，能感觉到吗？（是的。）就这样训练自己去感觉正在生起的感
觉而已！足够了！至于其它的，很快就会明白。
紧盯就是聚焦。比如观呼吸，心盯着呼吸，不让它跑去别处，这就是！（哦。）举起大
拇指，看着它，让心跑去大拇指就是紧盯，明白吗？不要这样，这是浪费时间。（哦。
）智慧是不会生起的，有的只是宁静。努力觉知自己，看身体工作，看心工作，持续觉
知下去。
居士14：关于觉知还是不太清楚。
隆波：你会生气吗？（非常容易生气。）嗯，生气的时候要知道心正在生气，（好的。
）只需要这么训练。持续观下去，一会生气强烈，一会减轻，一会又消失，就是这样。
这称为“观心”，观心并不深奥难懂，经常及时的知道自己的感觉，就是观心。
居士14：我是个心特别散乱的人。
隆波：不排斥也别打压！（嗯。）心散乱要知道心散乱，心不喜欢散乱，要知道心不喜
欢。（嗯。）持续的觉知当下，修行并不难！容易生气的人是很有福报的，因为生气的
心最容易被观察到，它非常粗糙，很容易被感觉到。
下一位，还剩两位。

居士15：隆波您好！今天我是第一次见隆波，以前听过法谈也有着手修行，想知道自己
的修行还可以吗？
隆波：不错！有看见烦恼杂染吗？烦恼杂染生起的时候，知道吗？只要着手修行，就是
好的！但好有层次之分，好过没有修行。
修行是训练觉知自己：心走神了，知道；生气生起了，知道；贪心来了，也知道。时苦
时乐，持续的觉知下去，就会看见一整天都处于变化之中，修行就是要看见身心的变化
，而不是控制身和打压心，迫使其宁静。比如当下，你的强迫力度就太大了。
居士15：嗯，我适合什么方法呢？
隆波：你是特别喜欢思维的人，要及时知道自己的心，（不用观身吗？）它会自然看见
的！如果完全没有觉知到身，就说明修错了。（笑）
居士15：感恩！

居士16：隆波您好！我按隆波的指导修行了大概有两年多，一开始就是觉知，直到今天
看到自己有的只是生生灭灭而已。再有就是，心里有快乐生起，除了知道有快乐之外，
则只有生生灭灭，痛苦好像消失了，或说慢慢远去了，有些日子明明很憋闷，但是越憋
闷，心却越快乐，真是太奇怪了。
隆波：真是极为神奇！越看见苦，越喜悦！
居士16：嗯，就是这么修，对吗？
隆波：对，只是要更加轻松，比如当下就太紧绷了。（是的，有点紧张。）嗯，紧张。
（感恩！）

主持人：隆波，有人递纸条问：如果生病后知道自己要死了，一直念诵佛陀，好吗？还
是要有觉性？

隆波：如果可以有觉性，就有觉性；如果没有觉性，则去念诵佛陀。持续念诵佛陀至少
能回来投身为人或天神；如果持续有觉性，也许会生起道果。但在临终时，不会无缘无
故要有觉性就有觉性的，一定要在死前反复训练到有觉性，好比落水了再学游泳，来不
及啦。要先学会，落水后才能游起来。
要训练在临终时有觉性，一定要在活着的时候就有觉性。因此要有觉性地觉知下去。如
果能够非常娴熟的观心与观身，一旦绝境现前，哪怕重病的时候，也能躺着看身体死。

有一位跟随隆波在是拉查学习的法师，他学习的时候跟大家水平差不多，后来患上重病
，西洋名字的病，记不得了，估计第二天就要死了，隆波决定当天去看望他，安慰他，
鼓励他。
隆波到了以后跟他讲，这次您无论如何都得死了，逃不掉了，我来安慰安慰您。知道自
己既然逃不掉死，这位法师就躺着看身体死，心是观者，看着身体死去。他真做到了！
躺着看身体死，心是知者、觉醒者、喜悦者，他获益而去。
如果我们不会修行，临终前的心会极度痛苦。死前极度痛苦，死后也会很苦。因此未来
握在自己手里。千万别疏忽，一定要在死亡来临之前好好训练！
隆波有好几个徒弟得了癌症，现在得癌症的太多，流行癌症。有些人得了癌症，医生说
活不了几天，就来找隆波，说曾经修行的功力都消失了，现在根本无法修行。
隆波告诉她让心轻松，要死就死呗！要观想将此色身如同花一样供养给佛陀，持续有觉
性地觉知下去，死就死，已经把花供养佛陀了，已经插好了，花枯萎是花的事，不再是
我的事。
到今天她都还没死呢！因为心坚强了起来。她感觉色身已经被供养出去，于是心坚强起
来、醒过来而且愉悦。有法喜的滋养是很难死的。有好几个这样的例子。
如果患病了，坐立不安，就是准备要去地狱；生病了，担心这个又牵挂那个，就是准备
要去做鬼；生病后胡言乱语，持续迷失，就是准备要去做畜生。
我们生病了，要有觉性，至少忆念佛陀，就有可能投生为人或天神；能够进入禅定的人
就能投生至梵天。有觉性地觉知身心，如果力量够了甚至能够体证道果，这是最超值的
！
所以生病之前就要训练，趁现在有精力。要先训练！等到病重再来请教，来不及啊。要
从现在开始，好比在落水前先学会游泳，才能称为“没有疏忽”。如果疏忽，死时就无计
可施，只能随业流转。
看到了吗？时间非常精准。听说他们要关会议室了吧？刚好下午一点半，今天就到这里
。

（主持人带领大家一起做供养。）
（隆波祝福加持。）

隆波：要用功修行啊！从现在开始，而不是从今天开始。现在就开始！
别让心走神，持续觉知自己，同时别强迫自己。慢慢觉知，而不要强迫身、打压心——这
是受苦。
努力从现在开始持续的觉知。行、住、坐、卧，要觉知；心苦、心乐，要觉知；不苦不
乐，也要觉知。心贪、心嗔、心迷、心散乱、心烦躁不安、心怀疑，都要觉知。要觉知
到心的所有状况。
觉知身、觉知心。有一天智慧便会生起，从而洞悉到：此身此心均非我——见法（开悟）
成为初果须陀洹。
成为须陀洹之后，才是真正坚定的佛教徒。须陀洹在佛教里称为“有学”，“有学”代表大
学生。尚未证到初果的人，说明还未跨入校门或者还只是预科生，不是大学生。
好了，隆波先走了。
愿大家快乐！好好修行！
 
                                                                      （完）
 

