
                               《八支圣道》之一
                                  八支圣道
                        隆波帕默尊者︱2017年12月24日






   修行并没有涉及太多的内容。


   首先，观念要正确，要明白修行的核心原则；其次，在「身」与「语」的表现方面也
要正确；接下来就是「心」方面的工作。


   「八支圣道」包含了这三大版块。


   首先，具备正确的观念与见解。正确的观念与见解，称为「正见」，也就是我们相信
「业果法则」，即我们的所作所为——将为自己带来相应的后果。


   比如，我们为了「离苦」
   而精进地去用功修行，
   那么结果就是——离苦。


   如果我们是十分“精进”地
   跟世间及烦恼习气厮混在一起，
   结果就是——苦因此而增长了。


   我们一定要了解
   「业果法则」与「四圣谛」，
   明白——「苦」就是名色、五蕴。


   我们都想要离苦，
   而真正的离苦就是——
   从名色、五蕴之中解脱出来。


   对于「苦」本身，
   我们是无法断除的，
   因为苦已经是结果了。


   我们需要断除的是「苦因」。


   所谓的「苦」，
   其实就是名色、身心。
   对于「苦」，我们的职责是
   如其本来地去了知它。


   一旦频繁地了知苦，
   心就会产生厌离，进而松开抓取，
   苦因（集谛）便会被截断——
   止息了心的“想要”。


   “想要”让身心获得快乐，
   “想要”让身心离苦，
   但身心是不可能快乐的，
   因为它们本身是苦。


   身心之所以无法离苦，
   是由于身心本身就是苦。


   何时完全地彻知了“苦”，
   何时也就彻底根除了“想要”；


   “想要”不再生起，
   心苦便不复存在，


   心便抵达“灭谛”
   ——也就是“涅槃”。


   涅槃，
   就是欲望的止息，
   就是“想要”的止息。


   我们修行
   是为了抵达“涅槃”，也就
   一定要多多地发展八支圣道。










   [注]
    -八 支 圣 道-
   ①正见 ②正思维
   ③正语 ④正命 ⑤正业
   ⑥正精进  ⑦正念  ⑧正定






   《八支圣道》之二
   “八支圣道”之首
   是『正见』




   也就是明白原则，明白隆波所教导的——这个世间的生活是遵循“业果法则”的，而我们
修行是为了能从世间解脱出来，探究四圣谛是为了导向离苦。




   『正见』又分为两大类：一类是与“业”相关；另一类则与四圣谛相关。比如，我们知
因识果，这隶属于“业果法则”。




   接下来，我们还要具备正确的想法——也就是有了理论知识以及正确的见地之后，还要
具备正确的想法（正思维）。










   『正思维』是指
   对这个世间生起出离的想法，
   也就是想要出离于五欲。




   我们所依赖的这个世间属于“欲界”，有些大德称之为“五浊恶世”。我们活在世间却不
断地去寻求五欲之乐，追求享受，追求色、声、香、味、触等的体验，这等于沉溺在世
间，这是“业果法则”。




   如果我们追求的是“世间”，就会得到“世间”；如果我们追求的是“法”，就会得到“法
”——这也是“业果法则”。




   有些人日复一日的纸醉金迷、浑浑噩噩，却抱怨说：“我已经修行了很久，为什么还
没有一点儿见法的迹象呢？”那是因为思想观念还不正确。




   正确的思想观念是
   ——所思所想必须是要
   出离于世间、出离于五欲的。




   也有的人其所思所想都是在怀恨别人，死不罢休。若想要离苦，想要体证道、果、涅
槃，就不要“永不释怀”地去怨恨别人，而是要多想想与慈悲相关的内容。别总想着伤害
他人、伤害其他众生。




   如果我们具备了正确的见解与想法，明白了“业果法则”，明白我们必须“知苦”（苦谛
），是为了断除苦因（集谛）、证灭（谛）、修道（谛），而且还要具备正确的观念——
要出离五欲，而非在五欲中醉生梦死。




   我们应该去思维“不伤害任何人，慈悲对待他人与其他众生”；念及他人与众生时，没
有要去伤害他们的想法。




   这种思维和见地是正见及正思维的基础部分。有了正确的思维和观念，接下来是语言
与行为方面。






   《八支圣道》之三




   正 语










   我们要自我检查在语言方面自己是否已经做得很好了？是否做到了“正语”？




   『正语』就是在语言方面具备正确的、良善的表现，如不妄语,不两舌,不恶口、不绮
语。




   两舌是指去说一些导致别人发生冲突和争吵的话，绮语包括用手指来“说”毫无意义的
话。




   比如整天（动手指）玩微信、Line或Facebook，这也是一种绮语，它令我们的言语有
所缺失，也让我们的心被毁坏——心因此散乱。




   比如一整天都在讲话，心就会散乱。一直说个不停，不用撒谎心就已经散乱了。




   隆波不喜欢那些话多的人，比如，某些人的禅修报告非常冗长，讲这么多没有任何意
义，只说必须说的即可，那些多余的话会只会让我们耗费心力、让心变得散乱。




   只说必不可少的话，不说谎话，不搬弄是非，不绮语，不恶口，这就是正确的言辞。











   正 业










   有了正确的言辞，还要有正确的行为。




   正确的行为即『正业』。




   什么样的行为才是正确的呢？不杀害众生的生命，持戒，不伤害别人、不伤害其他众
生，包括不伤害自己（自杀是破戒的）。




   因为我们自己也是众生之一，自杀属于杀生。堕胎也属于杀生。堕胎的业报很重，属
于杀人，而且是杀没有过错的人，这是一种重业。




   因此我们要持戒，不偷盗别人的东西，具备正确的所作所为，不偷盗他人的财物，以
正当的方式赚钱谋生。




   再有，我们要不邪淫，有外遇这样的事情，怎样都是不对的。沉迷于爱欲之中的人，
其修行怎么可能跳脱世间呢？心只会一直在世间徘徊，而且还会不断下堕，不断迎合自
己的烦恼习气。




   看到了吗？我们一定要具备正确的见解及思维，要有正确的语言以及正确的行为。










   正 命










   正确的行为就是持守第一、第二、第三条戒，接下来，必须通过正确的方式来谋生。





   “正确的谋生”就是不伤害自己，也不伤害别人。有些职业是伤害自己，有些则是伤害
别人。因此，我们要避开这些职业，要以正当的方式谋生。




   我们生活在世间，物质上不富裕也没关系，即使没有太多钱财，但够吃够穿就已经很
好。相反，在“法”的方面资粮阔绰，拥有丰裕的“圣财”，才是最重要的。




   世间钱财只能在这一生使用而已，到人生尽头，再多的钱财也只是竹篮打水一场空。
而“法”的资产却可以生生世世伴随我们。




   因此，『正命』很重要，而这些全都是与谋生有关的内容。




   所说、所做、谋生，都包括在八支圣道之中。如果忽视了这些方面，修行也将无法进
步。




   假如我们的谋生方式不好，就应该尽量回避。比如有些人圈养鱼虾，这其实是在伤害
众生。养鸡养牛，然后送去屠宰场，诸如此类的谋生方式也是在伤害众生。




   这类营生能放弃就放弃吧，可以重新再找事情做。做别的事也许会让我们没有以前那
样富有，但我们的生命却会变得光明与亮堂，在法的道途上，将会有越来越多的快乐和
进步。




   如果我们具备天耳通、天眼通，或是可以忆起宿世的宿命通，就会知道人死后转生去
了何处，那么我们就不敢再造恶业了。我们会对“业果法则”肃然起敬，对于意欲造恶的
心，也会生起羞愧心和畏惧心，对造恶业之后的果报感到不寒而栗，继而生起惭愧心与
敬畏心。




   大家都没有宿命通，所以就先仰赖于听闻佛陀的教导。佛陀具有极多殊胜的能力，对
于世间的一切因缘了若指掌（世间解），并能以其中隐藏的各种规律来教导我们。




   因此，我们的生活要干干净净、清清白白，我们的言辞、我们的所作所为、我们的谋
生方式必须良善。


   假如上述任何一项有所缺失，我们的修行都无法得到提升，只会一直跌跌撞撞。










   八支圣道






   隆波帕默尊者
   2017年12月24日








   正见，首先是拥有正确的看法——明白“业果法则”，知晓“四圣谛”，知道名与色即是苦
，一定要“知苦”。若能透彻地知苦，就会断除苦因（集谛）、照见涅槃、生起圣道。




   接下来，是维系生计方面的内容——言辞正确，是指正确的谈吐；而正确的行为是不破
五戒中的第一、第二、第三条戒；最后是要拥有正确的谋生方式。一旦具备了这些好的
基础，接下来就是心方面的工作，即修行的「业处」。






   修行方面，我们要具备




   正确的／精进
   正确的／觉性
   正确的／禅定






   「正确的精进」，就是明白修行是为了什么。我们必须明白，修行是为了可以离苦，
是为了彻底地止息苦。




   我们要清晰地明白，我们之所以有苦是由于我们的心有烦恼习气。所以，我们必须要
做的工作就是去实践佛法，削减烦恼习气，让善法大量增长。


   如果善法具足，也就是具足了戒、定、慧，那么「七觉支」便会圆满。只要我们不断
地发展觉性与开发智慧，接下来，「七觉支」一定会圆满。




   圆满七觉支以后，「明」与「解脱」也会圆满。所以，我们实践佛法就是为了提升「
七觉支」。






   「七觉支」都包含什么呢？






   念觉支（觉性）




   择法觉支（即开发智慧，修习毗钵舍那）




   精进觉支（精进地用功）




   喜觉支




   轻安觉支（心的宁静与祥和）




   定觉支




   舍觉支


   最后是发展到「舍觉支」，其实就是隆波教导的：必须具备“安住且中立的心”。




   安住且中立的心——是“七觉支”均已圆满的心。圆满了「七觉支」，心就会对一切保持
中立，于是就会生起「明」与「解脱」。「明」即彻见四圣谛；「解脱」就是心放下了
对于名色的执取，并且抵达了涅槃——这是我们最终的目的地。










   这条路有迹可循，切实可行，且有步步上升的台阶。




   如果佛陀只说“涅槃很好”，而没有教给我们可供抵达的方法，那样的涅槃便是乌托邦
，是子虚乌有，而非真实存在。事实是，“涅槃”是确实可以抵达，能够真正体证到的。





   佛陀已将道路指引给了我们——这条路就是隆波讲给大家听的「八支圣道」：




   拥有正确的见地，具备正确的言辞，有正确的行为，以及正确的谋生方式，并时时精
进地去减少烦恼习气、增长善法，这种精进称为“正精进”。






   那么，怎样做可以令不善法减少，令善法增长呢？




   必须要有觉性，必须修习四念处——不断有觉性地去感知身、有觉性地去感知心。何时
觉性生起，何时不善法就会自行灭去；何时觉性生起，何时善法便自行增长。




   因此，我们要有觉性地努力觉知身与觉知心。也就是隆波经常说的：修行啊，始于觉
知自己。有觉性地觉知自己的身，有觉性地觉知自己的心，这就是“正念”，即“四念处”
。




   修行是“心”的事，因此在致力于实践时，要从“有觉性”开始——有觉性地觉知自己的身
与心，何时觉性生起，已生的不善法便会灭去，未生的不善法便不会生起；在觉性生起
的瞬间，善法也会生起，已生的善法将会越来越成熟，心会习惯于善法，于是善法将会
更频繁更快速地生起。




   就像是我们刚开始供僧斋时，无法做到早起，开始只能咬牙忍耐；但当每天都早起供
斋，接下来就习惯了。心习惯了“早起供养”这样的善法，就会很容易去做到供僧斋。




   有人曾经问：行善与造恶，哪一样做起来更容易或更难？大多数人都会说：行善难，
造恶易。对吗？


   但佛陀却不是这样回答的。佛陀说：善人行善易，造恶难；恶人作恶易，行善难。




   这取决于我们自己的心，取决于“业果法则”。我们在哪方面有所积累，我们就会成为
那样——这是“业果法则”。




   因此，我们需要多多地发展觉性，直到习惯于“有觉性”，能够频繁地觉知身与觉知心
，心就会习惯于“觉知”，善法就会增长，不善法就会减少。既有正念又有正精进，它们
都将会在我们的心中增长。










   还有一个需要训练的是「正定」，即“安住的心”。
正如隆波教导过的心一定要归位，心必须安住。




   隆波反复提醒我们要有觉性地觉知自己，这是“正念”。而后还要具备安住的心——心与
自己在一起，拥有作为“知者、觉醒者、喜悦者”的心。




   作为“知者、观者”的心，是具备正确禅定的心、是归位的心。




   隆波会指出某些人“心没有归位”，就是在说他“心未安住”——心跑到别处去了，有时候
四处游荡，那是散乱；有时候心则是静静地待在某个地方，比如，觉知呼吸，心跑去和
呼吸在一起了；觉知腹部，心跑去和腹部在一起了；觉知脚，心跑去和脚在一起了；觉
知手，心跑去和手在一起了；念诵佛号，心跑进了念头里……上述这些都是“心跑掉了”，
称为“心不具备禅定”。




   所以，我们一定要训练到让心具有禅定、让心归位、让心真正安住。




   心方面的工作有两项要加以训练：第一项是，训练让心有觉性，能够做到每时每刻都
有觉性更好，要训练让觉性多到极点；第二项是，训练让心安住成为知者、观者。




   一旦心安住成为知者、观者，当觉性感知到所有的色法与名法，满意与不满意便会在
心里随即生起，我们要去及时知道这些“满意或不满意”。




   第一步是以安住的心，有觉性地感知生起的境界，一旦安住之心感知到境界——具备了
觉性与禅定，心偶尔会“迷”，会对该境界产生满意或不满意。




   比如，快乐生起之后觉得满意，痛苦生起之后觉得不满意，善法生起之后感到满意，
不善法生起之后感到不满意。




   一旦满意或不满意生起，我们都要有觉性去捕捉到这些“满意或不满意”。要进一步去
觉知心的反应，之前的所缘完全可以舍弃。




   及时觉知到心的满意或不满意，心便会契入“中舍”状态，于是，心就契入了“中立”。





   隆波将上述内容总结为：有觉性，以安住且中立的心照见名色身心的实相。


   这句话涵括了“正念”和“正定”，如果我们不断地勤奋地去观察，会发现它同时也涵括
了“正精进”。所以，真正属于心的工作其实就只是这些。




   心方面的工作只有三项：
   正精进、正念，以及正定。




   「正精进」是——精进于燃烧烦恼习气，不断地频繁生起觉性，而后善法便会增长；




   「正念」是觉知自己——觉知身与觉知心，别忘记自己的身，别忘记自己的心；




   「正定」是心的归位——心安住成为观者。最终，心保持中立，对所有的境界均保持中
立。




   今天隆波将“八支圣道”一次性地全部阐释了。只要我们走在这条八支圣道上，最终一
定会生起圣道。




   但大家目前所实践的“八支圣道”还不是圣道，只能称为“前行道”（圣道的前期筹备阶
段）。




   “前行道”之中的“前行”是指基础阶段，它会导致真正的圣道生起。




   因此，我们正在实践的目的是为了让真正的圣道得以生起。




   一旦我们的戒、定、慧获得圆满，也就是说，当我们发展觉性，以安住且中立的心，
照见身心的实相，最终一定会获得正见——真正的正见就会生起，那是属于出世间的正见
。




   目前大家具备的初阶正见是：明白“业与果报”、明白“四圣谛”的核心实质，这些仍属
于世间的正见。




   然而一旦发展觉性，具备了四念处的觉性与极佳的正定，多多地用功(“多多地”是指
“精进”，“正精进”即是多多地用功)，多多地精进与提升，那么七觉支就会圆熟，最终，
八支圣道也会圆满，“明与解脱”就会圆满生起，最终我们将获得真正的正见。




   圣者所具备的出世间“正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定”也将
自动生起——它们是自行生起的。








   2


   大家要区分清楚，我们现在实践的还不是圣道本身。我们正在实践的这一切，所有身
、语、意三方面的修习，它们还只是圣道的前期筹备阶段，称为“前行道”。




   “前行道”之中的“前行”可被诠释为基础阶段，它是圣道的基础，我们要多多地提升它
。




   就像隆波所教导的：要有正确的见地和思维，要有正确的言辞和行为，要有正确的谋
生方式，要有正确的精进、正确的觉性、正确的禅定，如果我们不断聚齐以上这些品质
，真正的智慧就会生起。




   比如，当我们有觉性，以安住且中立的心照见身心的实相。那么我们最后就会明白：
凡生起的，必会灭去——彻见到一切造作都是生起而后灭去。一切都是有原因才生起。诸
法因缘生，诸法因缘灭，无法被掌控。




   你们听说过这句话吗？隆波经常会提到——有因缘才会生起，没有因缘就会灭去，无法
被掌控。




   如果我们明白了这一点，就是初果须陀洹圣者的境界了。心会洞彻到真相:并不存在
一个实体的“我”，“我”是不存在的。




   “我”只是一个念头、只是一种称谓，只是为了便于交流而已。




   阿罗汉有“我”吗？阿罗汉的心里没有“我”，但会使用“我”这个字。这个“我”是一种称
谓，仅仅是为了便于交流和沟通而使用。其真正的内在感觉是没有“我”的。




   初果须陀洹已经没有“我”的感觉了。




   可是大家感觉到了吗？大家觉得真的有“我”存在，在这里面有一个“我”，它可以指挥
所有的一切，它可以去想所有的一切，那是因为我们仍是凡夫的缘故。




   如果我们有觉性，以安住且中立的心照见身心的实相，并且具备了正确的先决条件—
—也就是正确的思维和见地、正确的身与语的表现、正确的谋生方式，然后频繁地“有觉
性，以安住且中立的心，照见身心的实相”。




   最终便会生起智慧。真正的正见会呈现，正思维、正语、正命、正业、正精进、正念
、正定，全都会同步生起。而且圣道生起的时候，它们仅仅生起在同一个心识刹那。它
们是透过心的聚合而生起的——心自行聚合起来（入定）。








   3


   比如说，大家在练习观身与观心时，心一散乱，就来观呼吸或念诵佛号，先训练让心
获得宁静，可是从未进入过禅定。然而当因缘成熟，当我们的戒、定、慧已经圆满，心
便会聚合进来，自行进入安止定。




   此处的安止定是指在圣道之中的安止定。当这种安止定在圣道中生起时，圣道之中余
下的其他七支将会共同现身于同一点。




   圣道的其他七支是出于正定的力量而共同汇集于同一颗心的。因此不要轻视禅定，一
定要善加训练。




   有些人根本没有禅定，或只是紧盯着“腹部升降”之类的（所缘），心完全在外面，那
是没用的，即便历经多生累世也无法证悟，顶多只会投生于“无想有情天”（梵天的一种
），那是由于过于郁闷，导致心灭掉的结果。




   例如，没日没夜地经行，觉得太郁闷了，如果极度苦闷，心就会逃避甚至干脆灭掉，
而成为“无想有情天”的众生。




   不要误以为体证涅槃是没有心的。在证悟道、果、涅槃的瞬间，是有心的，而非没有
心。经典称之为“道心”及“果心”。




   因此，某些地方在教导说：心骤然灭去，完全没有了感觉，身不存在，心也不存在，
那是“无想有情天”的梵天神。




   在圣道生起的时候，是有道心的；在圣果生起的时候，是有果心的。








   4


   大家听说过“四道及四果”吗？




   如果是透过禅定来划分，那么共有20种道心与20种果心，道心和果心的总数是40种。
所以，并不是没有心，而是有心的。




   简而言之是四种道心与四种果心；若细分则是20种道心与20种果心。当然，我们无须
研究得那么细致。它们是自行生起的。




   无论何时，当我们有觉性，以安住且中立的心照见身心的真相，并且了具备上述讲给
大家听的维系生计等的前提条件，到了某个点，心便会聚合进入安止定，其后在安止定
中开发智慧。




   在安止定之中开发智慧时，心会“震动”。仅仅只“震动”二到三个心识刹那，心将会“
随顺”。“随顺”的意思是——无论生起什么，就只是“知”、就只是“见”。而对于所知所见的
一切，完全不思维、不分析，也不干涉，完全随顺——无论生起什么，均无任何期待心，
这个过程仅仅只是二、三个心识刹那，结束之后，心就在“那一点”放下“觉知所缘”与“开
发智慧”，逆流而上回返来觅心（本身）。




   逆流而上的回返，称之为“种姓智”，是更换种姓的阶段，即心脱离“凡夫”（种姓），
但尚未抵达“圣者”（种姓）。随即生起一个心识刹那的圣道，每次只是一个心识刹那。
在圣道生起时，圣道的八个组成部分会齐聚在同一点，圆满且平衡。它们是自行生起的
。




   记住，没有谁可以让道与果生起。当戒、定、慧圆熟时，道与果将自行生起。




   佛陀是如此开示的。所以我们无须挣扎着说：该怎么做呢？不管多么渴求想要让圣道
生起，它都不会生起。但是如果频繁地有觉性，以安住且中立的心，去照见身心的实相
，并且在维系生计的方方面面也做得很正确，那么圣道会自行生起，圣果也会紧随而至
。




   圣道生起的瞬间，立即就灭去，而后圣果紧随而至，心会接触到“空”。这种空是大空
（摩诃空），是涅槃之空，心地光明，拥有光明、空与喜悦。涅槃是最极致的快乐——心
抵达了空、光明，以及喜悦。




   涅槃并不是心，而是另一类究竟法（注：“究竟法”总共有四种，即色、心、心所与涅
槃）。心是生灭的境界，而涅槃是不生不灭的。感知涅槃的心（或说阿罗汉的心）是与
涅槃融为一体的。




   当阿罗汉思及涅槃时，无须送心进入涅槃，只是想到，就已经到了，因为涅槃已经与
心在一起了。




   大家去训练吧，在某日一定会获此珍宝，它比世间的一切都更加弥足珍贵。




   这个世间的资产只是临时资产，只能此生消费，而后就得抛掉，任由他人拿去继续使
用。而“法”的资产却可以跨越生生世世追随我们，直至轮回的尽头。




   当修行抵达终点时，就会自证自明：生已尽，梵行已立，所作已办，自知不受后有。





   所以，三藏经典才会记载道：生已尽，梵行已立，所作已办——为了达至解脱自在而做
的其他工作已经不存在了。此处的语气是毋庸置疑的，因为心坚定不移，已经彻知彻见
。




   所以，大家去训练吧！去观照吧！








   5




   别觉得只要一味地训练心就够了，我们的行为与见地也要正确。




   假如日复一日只是沉浸在世间琐事的跌宕起伏中，就别来奢谈道与果，想都别想，因
为你根本没有备齐圣道必须的成分。抑或持戒不严谨，诸如还有绮语、两舌、妄语的行
为，到头来只会一无所获。




   大家要去自己用功啊。




   如果谁的职业会伤害他人，或是伤害到其他众生，又或是伤害自己，那么就请浪子回
头，能换个职业就换了吧。




   如果暂时换不了，不得已而为之，也要有所警觉：知道这样做是不好的，某日一定要
去更换职业，要有这样的意识。




   那些没意识到错而去造恶者，其果报更为严重。如果造恶业的时候，自知是错的，果
报还轻一些。这是非常奇特的“法的规则”。在有不好的行为时，如果自知是不好的，过
患会较少。




   佛陀曾比喻：就像烧得通红的木炭——大家认识炭吗？过去会用木炭来煮饭，不过如今
已经不太用到了。炭被燃烧之后会变红，对吗？如果我们知道这是烧得通红的木炭，但
被迫要去抓它，我们是不会全力以赴去抓的，只是被迫去抓而已。知道的人和不知道的
人，去抓的力度不同，明白火炭不好的人，会以最小的力道去抓，而不知道火炭的人，
则会完全扑过去，导致严重烧伤。




   造恶业的时候也是如此，如果是出于他人的胁迫而造恶业，比如，丈夫坚持要养虾，
而我们告诉他：把虾放生到河里——做功德吧。那就会挨揍，对吧。类似这种心不甘情不
愿但不得不去做、情非得已必须喂养的，就要懂得正确的用心：我们是在养虾，而没有
在杀虾——用心要正确。宰杀是不对，是非对错若能分明，罪业会减轻。比起那些做事情
不分是非黑白的人，罪业会轻一些。




   请各位去吃饭吧。




   今天讲到了“八支圣道”，如果有人想将这段开示转成文字，并且交给基金会去印刷成
书，也是可以的。










   -完结-
