
                           殊胜的自我省察｜法谈篇


                        2017年8月13日B｜泰国解脱园寺


   大家准备好了吗？


   我们一定要训练到极为娴熟的程度。在迷失的时候，必须能在三秒钟之内百分之百的
觉知自己。比如，心迷失了，有时我们明明已经知道了，可是心仍然对所缘恋恋不舍，
不愿退出来，对吗？所以一定要训练，让心能够退出来——分离蕴。


   隆波从居士起就开始训练了，让自己一定要在三五秒之内分离蕴，以防发生意外。比
如心正在走神，遭遇翻车，翻车的过程仅有几秒钟，心必须要能安住；如果是乘飞机就
从容些，时间比较宽裕（隆波笑）。


   有一次隆波外出弘法，在飞行途中，机器发生故障，飞机无法保持平稳。假设这是机
翼，飞着飞着突然倾斜，这样倾斜还不是特别可怕，然而乘客们已经惊慌失措。有些人
开始朝隆波这里看过来（隆波笑），那时隆波对谁都不搭理（隆波笑）。倾斜了一次还
不要紧，紧接着又来了一次。如果再来第三次，飞机就要翻转了，就差一点点而已。


   如果问（隆波）——准备好了吗？准备好了！非常轻松。


   上飞机的时候，我们可以非常清楚地观察到：上飞机时，人们遇见出家人都会争先恐
后地合掌顶礼，但在下飞机的时候，根本没工夫再合掌了。上飞机会虔诚合掌，这里含
有“潜在的利益”，飞机一旦安全落地，便没有“意义”了（隆波笑），大家就各奔前程了
。


   准备好了吗？这是第二次问了。


   “准备好了”的意思是打开自身的开关——心醒过来，准备听法。


   这次参加禅修课的中国人有一百人，总共会来隆波这里听四天开示。昨天隆波说：“
咦？为什么中国人一次有二十五个人举牌？为何那么多人？”有人回答：“一百人分成四
天作禅修报告，所以一天有二十五人。”那样泰国人就没机会发问了，因为检查中国人的
禅修进度所花时间是泰国人的三倍，讲完之后还要翻译，耗时更长。假如二十五个人逐
一提问，可能要进行到下午，所以隆波在今早直接把大家的嘴给堵住。隆波唠唠叨叨地
说：修行啊，不用问太多，问再多也还是不懂。只有频繁地观察、亲身去体验，才会真
正明白。


   这不是开玩笑，而是实话实说。隆波总共跟随过四十位高僧大德，数目非常多。哪一
位有特长，隆波就去求教。所有四十位师父教给隆波的内容完全一致，没有任何冲突。
因为在已经正确修行的祖师大德的教导中，不可能有矛盾与冲突之处，它们是完全一致
的。


   在大约四十位师父中，有些师父，隆波根本没向他们提过问题。真正给隆波纠正过修
行状态的仅有六位。在这六位师父中，隆波有问题想问或有怀疑但尚未发问就提前得到
回答的，共有七次。因此，在隆波一生的修行中，真正有问题要问的共只有七次而已。
隆波共问了六位祖师大德七次问题，有的师父问过两次。


   第一位是隆布敦长老。长老教导隆波观心，于是隆波就去呵护心。观心，心是观者，
隆波自作聪明的以为观心一定要观那个观者，然后呵护它——不让它去想、不让它去造作
和演绎；呵护它，让它宁静、空无。等到禅修报告时，长老说：“你修错了。”这是必须
跟祖师大德学习的第一次。长老说：“你修错了，你在干扰心，而非观心。”“观心”就是
——心是如何的，就知道其是如何的。


   接下来，隆波不断地观照，并没有问题浮现。隆波最后一次顶礼隆布敦长老大概是在
1983年9月。长老教导说：“见到知者，要消灭知者；碰到心，要消灭心。这才会抵达真
正的纯净无染。”


   第二天隆波去顶礼隆波蒲尊者，尊者说隆布敦长老教导了他一模一样的内容。但隆波
蒲尊者是在一星期前去见的隆布敦长老，长老对他说：“法师，修行有何难的？见到知者
，消灭知者；见到心，消灭心。这才会抵达真正的纯净无染。”


   隆波蒲尊者知道隆波没听懂，害怕隆波真去消灭知者。如果真的消灭知者就会彻底丧
失觉性（正念）而偏离正道。对于“知者”，我们要用它而不是灭掉它。于是尊者说：“何
时洞见三法印，何时会自行放下知者。”他接着说他也做不到，所以长老才教导他。尊者
继续说：“你我约定，谁先消灭它，就告诉另一个人。”


   隆波消灭不了，作为居士是很难做到的。直到最后一次见到尊者，在他圆寂之前不久
。1999年，电信局恭请尊者去讲法。尊者讲完法，隆波去顶礼他：“师父，我很久没见到
您了。”因为他患癌症之后便隐居起来，不太抛头露面，仅仅自修而已。


   尊者说：“师父记得，真正的修行人是不多的。”他称呼隆波为“修行人”。


   “师父，我还是消灭不了知者。”听到这句话，他的心突然光芒四射。他开示道：“知
者的心就像是孵有小鸡的鸡蛋，一旦小鸡足够大了，自会破壳而出。”


   听到这番话，隆波的汗毛都竖起来。啊！他已消灭了，他做到了。可能由于他不知道
隆波在哪里，所以无法兑现当初的约定，但最终他还是找机会告诉了隆波。那时尊者通
常已不接受邀请，却答应了那天的邀约。


   隆波听到他的开示就明白——并不是我们去消灭它。等它羽翼丰满，自会破壳而出。“
但要怎样才可以羽翼丰满呢？”问题又来了。如果一直思维下去，今生就不用修行了。要
怎么做才可以让小鸡长大到破壳而出呢？如何让心长大到可以自行清除漏烦恼呢？心的
外壳其实就是漏烦恼。隆波只是不晓得心到底缺少了什么。仅仅知道心有欠缺，但不知
具体缺乏什么。因为智慧尚未圆满。


   尊者讲完，隆波就离开会议室。很快地，尊者的车开过来，准备回去了。于是隆波在
马路上顶礼尊者，他回转过来点点头——拜拜了。从此再也不会见面了。不久后，尊者就
圆寂了。


   隆波出家以后，修行到有些灰心的时刻——“小鸡怎么就是不愿长大啊？”在山穷水尽之
际，心契入了中立。因为没有了“想让小鸡长大破壳而出”的意欲，心便契入中立。


   我们要慢慢修行，等到某一刻彻见“四圣谛”，小鸡（也就是心）就会摧毁漏烦恼而后
解脱自在。因此，让小鸡长大的其实是彻见“四圣谛”。


   佛陀开示道：只要尚未彻见“四圣谛”，就依然会在六道之中生死轮回。我们都听过或
读过这句佛陀的教导，但真正实践时又一头雾水，不晓得欠缺了什么。事实上，佛陀已
经开示了——所缺的是“四圣谛”。


   因此，我们在听法的时候看似明白或感觉即将明白了，却并非真正明白，因此实践时
就一头雾水，这是很自然的。但是不管怎么迷茫，都不要去问别人，问得再多，迷惑也
不会消失。比如隆波向隆波蒲尊者请教，他回答说：小鸡长大了，自会破壳而出。而我
们就会继续追问，对吗？它何时可以长大？问题接踵而至。


   法——要透过自我观察和体会来学习，探究自己的身与心，以便清除无明。清除“无明
”即是清除对四圣谛的无知，清除对“五蕴是苦”这一实相的无知。不知道五蕴就是苦，便
会生起“想要”。想要让五蕴快乐，想要让五蕴不苦。一旦有了想要，心就会挣扎，于是
就离涅槃越来越远。


   就是这个“想要”，筑起了一道屏障，让心不停地挣扎、不停地造作。何时欲望完全止
息了，“想要”就会全部终结。因为彻见了圣谛，了知到名色身心的实相，欲望便不会再
生起。比如，知道实相——身本来就是苦，就不再想让身不苦，也不会想要让身苦快些消
失，或想要让身只有快乐。再也没有这种意欲。或是始终彻见心本身就是苦，再不会想
要让心快乐，也不会想要让心不苦。“想要”再也不会生起。


   大家仔细体会就能发现，诸多“想要”无非是想要让身心快乐，想要让身心离苦。比如
想看电影，是想要快乐，对吗？想找伴侣也是想要快乐；想要有孩子，也是想要快乐而
非想要有痛苦；或者身体不舒服，就想让它离苦，诸如此类的。因此，“想要”始终徘徊
于想让身心快乐、想让身心不苦的范畴。一百零八个，一千零九个……无论多少个想要，
归结下来只有这些而已。


   何时彻见身心就是苦，“想要”就再不会生起。一旦“想要”不再生起，心就不会再挣扎
。“想要”不再生起，称为“离欲”，“离欲”就是没有“想要”。一旦没有“想要”，就会生起
“无为”——没有造作。一旦心摆脱了造作，就会接触涅槃，自此解脱自在。


   因此，就这样不断地觉知身与觉知心，才是能够抵达纯净无染的唯一路。而问题只会
导致更多连环的问题，事实上，根本不会给我们带来任何利益。


   如果真的自我观察，就可以自助。但如果观察过于草率和肤浅，坚信说肯定就是这个
了，就会疏于继续观察。比如在修行初期，隆布敦长老教导隆波去观心。隆波就呵护心
，整天看护着心让它哪里都别去，坚信这是观心，不再进一步学习，对吗？幸亏隆布敦
长老及时进行纠正，因为隆波真的修错了。但我们运用自我省察，也可以自助。


   有一次，隆波在修行时，心把包裹它的东西剥开，进而宛如太阳般地显露出来，几乎
快到了中间的平分线。如果抵达中线就会完全显露，对吧？但就在要触及中线时，心停
止了前进的步伐，又重新被包裹起来。“哎呀，没证到三果。”隆波特别心痛，那时是这
样想的，接着怀疑这是不是圣道——但又好像没有完全剥开。只是很奇怪，从那之后，淫
欲荡然无存了。


   因为根本感觉不到淫欲，所以隆波怀疑这是不是真的。如果隆波容易轻信，就会自认
为已经没有贪欲了，“老子”已是居士身份的阿那含圣者了。但是隆波并未轻信，而是不
断地省察。无论怎么检测，淫欲都未生起。于是隆波向朋友借《花.花公子》来看，这个朋
友是《花.花公子》的粉丝，家里到处都是。那个时代还没有网络版的，甚至连网络都没有
。


   隆波想看《花.花公子》，是想看看自己的心是否还有淫欲。那个朋友则简直手舞足蹈
——哎呀，终于“改正归邪”跟他成为一伙了（隆波笑）。他特别高兴，拿了一打来让隆波
欣赏。隆波看了以后，心未起丝毫波澜，于是拿去还给他，告诉他：不满意。结果他运
来了更多。他高兴得几乎要跳起来——能够帮助隆波重回绚丽多彩的世间（隆波笑）。


   这样看了七天，到第七天的时候，心动荡起来——哦哟，这个女人真漂亮。心开始动荡
，隆波非常高兴。收起所有的书拿去还，结果他又准备了一大摞。隆波说：“不用了，够
了。”因为达到目的了，已经知道若有外缘引诱时，自己的烦恼习气依然如故，因此还不
是阿那含。然后隆波去顶礼隆布敦长老：“长老，我看到了这样的境界。”长老直接回答
：“那是禅相。”看到宛如太阳般的光明——是禅相。


   “是的，所以我没有相信它，而是看《花.花公子》来检测。”长老并未批评隆波，而是
说：“聪明。”但这是属于隆波的专业技能，严禁模仿（隆波笑）。否则整天坐着看，根
本不修行，什么境界也没有呈现，就这样整天坐着看（隆波笑），今生就白白浪费掉了
。


   狐狸的尾巴终究是藏不住的——无论怎样都经不起省察。因此，隆波的师父们总是夸隆
波聪明，可以不断为自己找到逃生之路。比如，隆波某次发现有“能观”与“所观”，抓住
“能观”，就依然在执取；若抓住“所观”，也是在执取。因此隆波既不抓“能观”也不抓“所
观”。方法就是——假设观呼吸，让心与呼吸在一起，只是隆波已经不观呼吸了，因为它细
腻到变成了光、变成了空，于是心跑去找空。如果我们观不到光也观不到空，就去观呼
吸。


   大多数的情况是：心跑到哪里，就会抓住那里。心跑过去的瞬间，隆波及时知道它要
抓了——假设是：它正要抓，不让它抓，而是回转过来找“知者”。一旦它要抓住知者，也
不让它抓，又再次回转。就这样进出、进出。一会儿工夫，心就在中间集中起来——啪！
整个世界全然消失。没有思维、没有时间，一切都无影无踪。仅剩下知元素——既不执着
名法也不执着色法的知元素，没有执着任何事物，也没有思维与念头。


   一旦从那个境界退出，心想：噢，这是涅槃吧？没有色，没有名，没有造作，没有烦
恼习气，超越时空——没有时间，根本不知道是几分钟还是几小时。这是涅槃了吧？！于
是隆波常常训练自己来到这点。


   训练不久，心生起困惑：这是修习奢摩他吧，因为还有“做”。于是隆波去顶礼隆布特
长老，因为那时隆布敦长老已经圆寂。“长老，我出现了这样的境界，我怀疑它是奢摩他
。”长老说：“继续修，当今时代已经没有人会玩这种禅定了，要玩通所有的禅定。”长老
是精通禅定的高手，因为他曾黏着于禅定14年，因此非常精通。他觉得很好玩，就让隆
波继续玩。


   隆波说：“我害怕自己黏着。”
   长老回答道：“不用怕，如果黏着了，师父会来帮忙。”


   隆波听了很高兴，这说明长老还会驻世很久（隆波笑），因为跟自己有约在先（隆波
笑），所以一定会活着来纠正隆波的修行。之后，隆波遇到隆布布詹长老，其实隆波之
前并不认识他。隆波去清迈一个寺庙顶礼阿姜同印尊者，是晚上去的。到了之后遇到停
电，寺庙一片漆黑，有一位年轻的出家师站在寺庙门口等着。隆波一到，他就告知：“请
去见一下隆布布詹长老。”隆波说：“我不认识这位长老，不去。”去见一位自己不认识的
师父，而且在伸手不见五指的夜晚，时间不合适，去打扰了长老说不定会被骂一顿，所
以不想去。


   然后隆波和阿姜同印尊者交谈了一小时，出来之后天特别冷，外面依然漆黑一片。那
位师父忍着寒冷，仍然站在阿姜同印尊者的寮房外，近乎哀求地说：“去见一下吧，见一
下吧……”天哪（隆波长叹一口气）！这个师父真固执！但是隆波悲悯他。他已经竭力站着
等了很久，就像中国电影里的情节——一直跪着，如果师父不收弟子，就一直跪下去。那
位年轻师父就这样站在门口等着，隆波去到哪里，他就跟到哪里，直到最后隆波愿意去
顶礼隆布布詹长老。


   隆波去的时候，长老正蒙头大睡，因为他生病了，但不愿进寮房，是在走廊上躺着等
。隆波一到，长老劈头就问：“修行怎么样？”隆波就分享给长老听：“不执取能观，也不
执取所观，然后心集中起来，时间消失，一切荡然无存，仅只剩下知元素。”


   他棒喝道：“什么涅槃？！还有进有出？”但是他的口音很重，隆波没听懂，心想：哎
，这个师父真凶啊！我就说嘛，半夜找他肯定要被训斥一顿（隆波笑）。


   “嘿！”——长老吼出声来，吓了隆波一跳。然后他接着问：“修行还有什么？”隆波又重
复了一遍，以为他没听懂——也许是自己的法太高深了，他没能听懂呢（隆波笑）。


   结果遭到第二次棒喝：“什么涅槃！？还有进有出！”看到没有？以锚固心，一定要将
心放在这里或那里，然后进去某处，并不是真正的涅槃。


   但是长老没有那么说，他只是一个劲地呵斥。隆波的心突然领悟——明白了，这个不是
。但其实原本就知道了，只是隆布特长老指导说可以继续把玩，所以隆波就继续玩而且
玩得有点如痴如醉。以为这样玩下去也同样很好。结果遭到一顿呵斥——这不是路，于是
心彻底放下。心完全扔下它，再也不要了。


   心放下的一瞬间，长老笑了。隆布布詹长老的笑就像中国电影里的笑——哈哈哈哈……完
全就像这样。长老一笑，隆波也跟着笑——哈哈哈哈……带隆波来的那位师父一脸惊愕，他
心想隆波居然和自己的师父在比赛笑。长老笑，隆波也跟着一起笑（隆波笑）。


   突然，长老的笑声嘎然而止。长老笑——哈哈哈哈……隆波也跟着笑；他嘎然而止，隆波
也立即停止。隆波的心平静如水，没有丝毫动荡起伏。


   长老甜甜地一笑，“不错！走吧，去用功！”隆波经常听到祖师大德说这句话。每次找
祖师大德都会得到这句话——“去吧，去用功！”如果请求说希望获得更多的波罗密，希望
多沾沾法喜之类的，是会被赶走的。而隆波从未这么做过，不曾兴奋地坐着，然后看着
师父的脸。


   我们学法一定得花最多时间来探究自己，因此不用问太多。好，接下来有谁想要提问
？（大家笑）没有吗？好，住在寺庙的先来。这样吧，不用求忏悔也不用感谢，这些都
免了。高帽子也不要戴，直接进入主题，不用讲得太长。其实和隆波互动时，隆波看到
你的脸就知道你所有的曲折心思了。隆波很会看面相，但也会让你们说一点点，这才可
以方便他们录音。


   好，请说。
   殊胜的自我省察｜问答篇
   2017年8月13日B｜泰国解脱园寺


   居士1：自己迷失很多，但也知道迷失很多。
   隆波：是迷失很多，还是迷失很久？
   居士1：迷失很久。
   隆波：迷失很久不好，迷失很多次很好。迷失很多次，意味着一会儿迷失、一会儿迷
失，也说明一会儿觉知、一会儿觉知；如果迷失了很久，则是迷失之后知道一刹那，然
后又迷失很长时间，几乎一整天都没有觉知。因此，觉知越频繁或迷失得越频繁越好。

                                                                           
频繁的迷失很好，迷失了很久不好。不修行的人，一天只迷失唯一一次，从醒来到睡着
，一直在迷失。我们能够迷失一百次，也就是觉性生起了一百次。所以，继续去用功练
习，迷失得还不够，要常常的迷失。


   [pic]


   居士2：我已经睡着了。
   隆波：你的心在黏着于宁静，感觉到了吗？比如当下一刻，你就在黏着于宁静。
   居士2：是的。
   隆波：是你在辅助它，让它宁静的。放任它，让它去工作，别辅助它。最好的心是平
常而普通的心。
                                                                           
你现在的心是不正常的，是你故意营造出来的，要扔掉这个营造的宁静心。出去接触所
缘，让心跌宕起伏之后，觉性紧随着去知道心的跌宕起伏。眼见色，心满意或不满意，
及时的知道；耳听见声，有贪、瞋等现象，及时的知道。不断地觉知下去，不断地去看
变化，这称为“修行”。
                                                                           
如果让心静止不动，什么来了都是如如不动，这是不行的，不会生起智慧，要放下这个
。
   居士2：好的，有家庭作业吗？
   隆波：这就是啊！很难的，要放下是很难的。
   居士2：感恩您！
   隆波：好，接下来谁要提问？啊？！还有吗？（大家笑，隆波也笑）今天举手的中国
人很少。


   [pic]


   居士3：顶礼隆波！最近我感觉自己在刻意的修行，而且有时候心会如如不动，但我
不确定这是人为的还是自然的？
   隆波：如果它是自行如如不动的，心就会轻松、空旷、滋润；如果刻意的如如不动，
心就会憋闷。
   居士3：有时我觉得是自己在刻意的让它如如不动。
   隆波：嗯，是有刻意在如如不动。
   居士3：好像是在压制。
   隆波：要及时知道在刻意压制，接下来，它就会自行松开。
   居士3：感恩师父！


   [pic]


   居士4：我跟隆波学法大约两年了，最近感觉自己瞋心很重，“我慢”也很严重，想知
道问题究竟出在了哪里。
   隆波：没有修行之前，我们有瞋心却不知道有嗔心；有我慢也不知道有慢心。现在修
行了，烦恼习气生起——瞋心、我慢生起了，我们能够及时知道，所以它们看似就显得更
多。生起了烦恼习气不是问题，无需批判烦恼习气生起。而是当烦恼习气生起时，你的
心不喜欢它，要知道心不喜欢。
                                                                           
因此，任何境界生起，善也行，不善也可以，苦也行，乐也可以，当它们生起之后，我
们满意了，要知道满意；不满意，要知道不满意。要及时知道自己的心。比如瞋心常常
生起，你不喜欢嗔心，要知道“心不喜欢”。
           修行就是不断地及时知道自己的心，而不是去对治——去不让心有瞋。
   居士4：（说中文）  
   隆波：观察到了吗？在你说话的时候，走神进入念头的世界了，说话的时候没有觉知
自己。
   居士4：（说中文） 
   隆波：嗯。如果可以这样看见就不错。
   居士4：我最近的烦恼习气很重，心不喜欢，想要对治。
   隆波：嗯，不要对治。如果我们能够驱除烦恼习气，那么它就是“我”了——是可以掌控
的了。事实上，我们掌控不了，无论善或不善，它们自行生起，我们掌控不了它们，但
可以及时知道。如果及时知道且心保持中立，烦恼习气控制不了我们的心，我们就不会
因为烦恼习气而去造恶或感到痛苦与焦虑。我们会看见烦恼习气生起了，仿佛是看见别
人有烦恼习气似的，而我们不会痛苦和焦虑。
   居士4：感恩隆波！


   [pic]


   居士5：（说中文） 
   隆波：你的小孩长大了吗？
   居士5：两岁了。
   隆波：跟隆波学法有几年了，从老婆怀孕开始学法，现在孩子都长大了。你的修行怎
么样？
   居士5：感觉自己的修行没什么进步。
   隆波：进步了。你是用什么标准来衡量呢？如果觉性常常生起，就可以称为“修行进
步了”；如果在毫无刻意与打压的情况下，心不断的与自己在一起,
就可以称为“进步”。不断地有觉性是进步，有禅定也是进步。看见诸蕴分离，看见身体
自行工作，看见心在自行工作，这是更大的进步。
                                                                           
因此，修行的进步不像读书——有人能为我们保证。如果觉性能够频繁且更快地生起，就
是进步；有禅定——心常常与自己在一起，也是进步；看见诸蕴分离，看见诸蕴工作，则
是更大的进步。
                                                                           
所以，修行的进步不是以其他事物来衡量的，而是要看觉性、禅定和智慧等善法与美德
增长了吗？如果它们有所提升，就称为“在进步”。
                                                                           
你现在修行很好，不是不好，只是夹带一点点痴而已——心有一点点迷糊。心迷糊，要知
道心有迷糊；心没有挣扎与讨厌，这是更大的进步。比如，心迷糊之后感到不喜欢，就
说明功夫不够；如果心迷糊了，知道迷糊了，心保持中立，未对其生起排斥，这就是进
步！


   [pic]


   居士6：我想知道五蕴分离以后应该如何修行。再有，我现在的修行是进步了，还是
在原地踏步？
   隆波：还在进步之中。一旦五蕴分离，就不要让心静止，而要不断地观照五蕴在工作
。比如能够看见——心可以自行思考，一会儿就自己跑去想了。不断地观照下去，实相是
它始终在思、在想、在演绎、造作。或者，看到了吗？身体在不断地活动、呼吸等等的
，它不是“我”，它是被觉知的对象；苦乐的感觉也是被心觉知与觉察的对象；善、不善
、贪嗔痴也不是“我”，都是被心觉知与觉察的对象。无论什么现象都是被觉知与被觉察
的对象，全都不是“我”。至于作为知者的心，也是生生灭灭——一会儿是知者，一会儿又
是想者，这称为“在开发着智慧”。
                                                                           
若开发智慧至某一时段，心会散乱，就要修习奢摩他，去观呼吸或念诵“佛陀”，什么都
行，只要让心得到休息。修习奢摩他就像是让心获得休息的港湾，一旦心透过休息而积
累了力量，就回来继续观身与观心工作，这样才会进步与提升。


   [pic]


   居士7：在固定形式的修习中，我有时看见诸蕴分离，有时看见诸蕴聚合。蕴聚合以
后，心会觉得不喜欢，请求隆波给予开示。
   隆波：蕴分离之后，你感到满意，要知道满意；蕴没有分离，你感到不满意，要知道
不满意。及时的知道心，就是这一点。
                                                                           
因此，无论什么境界生起都可以。只是境界生起之后，心若满意，要及时知道；心若不
满意，也要及时知道。心若未及时知道，欲望（也就是“想要”）将会生起；欲望一旦生
起，心就会挣扎与造作，这样我们就离涅槃越来越远了。
                                                                           
心若契入中立，摆脱掉满意或不满意，没有进一步地造作，就只是知道，就只是看见，
没有造作出欲望，心就会越来越多地领悟到法。
                                                                           
所以，诸蕴分离之后感到满意，要知道满意；诸蕴聚合之后觉得不满意，要知道不满意
。及时的知道满意或不满意，这样就不错。而后心会自行中立，无需刻意中立，心会自
行中立的。如果我们刻意令心中立，那又是进一步的造作了。
                                                                           
翻译得非常棒。她说了很长，翻译总结下来只剩两三句话，这是擅长于浓缩，属于四无
碍解之一，能把长篇大论浓缩得短小精悍。还有另一种能力是可以把短小精悍的篇章扩
展为长篇大论。


   [pic]


   居士8：我平时在家听隆波的法谈，这是第一次来禅修，想请隆波指导。
   隆波：你的修行已经不错了，修行得很好。不断地觉知自己，轻轻松松地觉知，不要
打压。比如现在就有一点打压，如果打压，就会感到憋闷，不要打压它。我们轻轻松松
地觉知，看见了吗？这个身体不是“我”，而是被心觉知的对象。苦、乐的感觉也是被觉
知的对象，贪、嗔、痴也是被觉知的对象。至于心，则是不断的运作变化——一会儿觉知
，一会儿跑去想，一会儿跑去紧盯等等的。就这样不断的及时知道身心的变化，还是不
错的！
   居士8：（说中文）
   隆波：只是你应该不时地训练禅定，让心偶尔小憩。比如，有时与念诵词“佛陀、佛
陀”在一起，或是不断地念经，以便让心获得休息。心一宁静了，就会获得力量，修行也
会变得简单起来。


   [pic]


   居士9：这是我第三次参加禅修。我按照隆波的教导在不断地用功，觉得今年的修行
有所进步，心情轻松快乐了。想请教隆波——我如今卡在哪里？我想要自己的修行更上一
层楼。
   隆波：别“想要”啊！有了“想要”，就无法进步了。不断地觉知当下，它会自行进步的
。在这位女居士之前做禅修报告的男居士，这一刻你的心没有归位，感觉到了吗？心跑
到了外面，要知道“它去到了外面”。心一定要真正归位，但不是通过强拉的方式。如果
通过强拉的方式归位，心会感到憋闷，那样就错了。至于这位女居士，刚才走神了，心
跑了，到现在都还没回来。
                                                                           
要觉知自己！现在的觉知力度太大，会憋闷的。别刻意觉知，如果刻意去觉知，就会憋
闷。就只是在心走神或去到外面时，知道心走神或是去到外面了。仅仅这样就够了，它
会自行回来的。


   [pic]


   居士10：我从去年开始听隆波的开示，自认为明白了修行原则，但真正实践却发现还
是不清楚。因此，请隆波开示。
   隆波：你依然喜欢紧盯，也仍然喜欢打压心。比如当下一刻，你在强迫它比真实的情
况更平静，如果它就这样静止着，你会看不见境界。它会安安静静，不太有什么现象可
供观察。
                                                                           
因此，别强迫让它静止，要保持平常而普通的心，无需惦记着学法或修行，就只是平平
常常地生活，但是有什么感觉生起之后，要觉知。如果无法觉知感觉，就观身体动来动
去——身体扫地、身体洗衣、身体微笑、身体板着面孔……不断去感觉，轻轻松松去感觉身
和心。


   [pic]


   居士11：我用的方法是念诵，然后观心的跑掉，只是我听到隆波开示说，要找让心有
快乐的所缘。但我从未感到心有快乐，因此想请隆波帮忙看看。
   隆波：对的，你去念诵，然后心跑掉了，知道；心跑掉了，知道；只是这样修就够了
。接下来，觉性会自行生起，一旦心跑了，我们并未刻意要觉知，它也会自行觉知，这
称之为“觉性已经生起”。
                                                                           
一旦心跑了，我们及时知道，心就会安住，就会在毫无打压的情况之下不再跑掉，于是
禅定就生起。接下来，看见心再次跑掉，再不断的觉知，接着智慧生起，将会领悟：心
可以自行跑掉。
                                                                           
感觉到了吗？心可以自行跑掉。我们没有强迫它，它是自己跑的。觉知的心也是临时存
在，而且无法强求也无法呵护——它一会儿就消失了，变成了跑掉的心。它一会是觉知的
心，一会是跑掉的心。修行之后，只这样观照就够了，你已经修对了。
   居士11（中国人）：谢谢！


   [pic]


   居士12：我在日常生活使用念诵“佛陀”的方法，有时看见心跑去想了，有时觉得心在
紧盯。请隆波给予开示。
   隆波：那说明已经训练对了。起步阶段练习一种禅法，什么都行，念诵什么内容都行
，观呼吸可以，或者观行、住、坐、卧等等全都可以。练习一种禅法，然后及时知道心
——心跑掉之后，知道；心跑掉之后，知道。只是这样就能进步——慢慢会自行生起觉性、
戒、定、慧。感觉到了吗？心能够自行跑去想。
                                                                           
比如当下一刻，感觉到了吗？你在打压。当下一刻在打压，会感觉憋闷、紧绷。就这样
不断地及时知道自己的心——在打压，及时知道；心放下，未打压，在觉知，我们也知道
。心跑掉了，一旦知道心跑了就会打压；一旦打压，我们又进一步知道在打压。刚入门
的人，心跑了然后知道，知道之后就会打压。每个人都是这样的情形。
   居士12（中国人）：讲中文。


   [pic]


   居士13：请隆波给予开示。
   隆波：当下一刻的心在外面，感觉到了吗？比如你的心来到了隆波这里。要不断地觉
知自己——心跑到了外面，跑来隆波这里，要及时知道；心跑去想了，也要及时知道。无
论心跑到哪里，都要不断地及时知道。就是这样实践才称之为“修行”。你现在的状态称
为“心没有归位”，也就是心跑到了外面，要及时地知道。
                                                                           
中国人不错，ＯＫ！中国人的禅修班大部分都不错，很是赏心悦目。有时泰国人的禅修
班都没有这种效果。最近一期泰国人的禅修班，大部分都是紧盯的高手，不然就是思想
家。远道而来的中国人非常用心地透过各种方式学习，修行正确的人非常多，不错！
           高兴了，要知道高兴。


   [pic]


   居士14：我从今年元月开始学习隆波的法，现在想请隆波给予开示。
   隆波：嗯？！你的修行已经进步了，修行已经对了，需要继续不断地用功。
                                                                           
现在的心比真实的状态更平静，感觉到了吗？你是通过打压而让它安静的。别打压，松
开它。你的身体这样移动，看见身体在移动，去感觉。仿佛在看着别人移动，看着他人
点头，就像看着他人一般的看着身体。就像看着他人似的看着自己的心——它生气了，我
们就像看见别人在生气，我们并没有生气，只是旁观者。轻轻松松地不断这样去观照自
己。
                                                                           
哦哟，中国人现在很会问问题——问得短小而精悍。法的实践精髓是不冗长的，如果是长
篇大论，就是思维出来的。好啦，请！


   [pic]


   居士15：我曾听老师们讲——事实上，针对具体某人的法，只有一点点。是这样吗？
   隆波：是的。
   居士15：请隆波对此讲解一下！
   隆波：别想太多。
   居士15：谢谢。
   隆波：直接去觉知，去觉知身、觉知心，不需要多想。具体的某人只需要一点点的法
，比如有些人只是看见——心跑掉了觉知，跑掉了觉知，就够了。也就是看见成对的境界
就够了。例如看见身体呼气而后吸气，身体并非一成不变，如此即可。看见心时苦时乐
，仅仅这样也行，并不需要学习很多。或者有时看见心在生气——一会儿心在生气，一会
儿又不生气，就只学习这些就够了。有些人贪心很重，看到什么都想占有，心有贪，知
道；心无贪，知道。有些人的心跑了——心散乱，知道；心安住，也知道。对于具体某人
而言，只要学习一点点而已。唯一的前提条件是——真的在观照。只要学习一小部分，明
白之后就明白一切。
           别想太多。这是针对你的指导——你想得过多了！


   [pic]


   居士16：我有时散乱、有时昏沉。请隆波开示。
   隆波：散乱时，知道散乱；不喜欢散乱，知道不喜欢散乱；昏沉时，知道昏沉；不喜
欢昏沉，知道不喜欢昏沉。不断地及时知道和去感知境界或状态，然后及时知道自己的
心——它时而喜欢，时而不喜欢，就是这样简简单单地训练。
                                                                           
事实上，修行并没有什么难的——平常而普通地及时知道自己的身、自己的心，到了某一
点，就会领悟实相——此身此心不是“我”，此身此心是苦。
           它会自行洞悉到的，无需多想！


   [pic]


   居士17：我觉得自己开始会觉知了。
   隆波：对，已经对了。但是现在没有觉知，现在跑去想了。
                                                                           
嗯！这样是觉知，但是别呵护这个觉知。不需要一直觉知，它觉知就觉知，走神就走神
，要跑就跑，我们只是如其本来地紧随着感知到。如果努力要一直觉知，就错了——太过
于打压自己了。


   [pic]


   居士18：我平时的心很散乱，想请隆波开示。
   隆波：心散乱了，就去观身呼吸，然后不断地觉知自己。不喜欢呼吸就去念诵或念经
，然后在心跑掉的时候及时知道。你的心太散乱，要常常觉知，接下来，心会慢慢顺服
，就可以安静下来。
                                                                           
因此，练习某种禅法——念诵也行，念经也行，或者经行也可以。然后，心跑掉了，知道
；心跑掉了，知道，接下来，散乱会自行消失。但是无法平白无故让它不散乱，否则就
更苦闷。苦闷的心是无法修行的，心必须轻松而舒坦。


   [pic]


   居士19：顶礼隆波！
   隆波：哦，说的是泰文？！
   居士19：我听隆波的法谈已经一年多了，这是第一次来现场听法。
   隆波：你有看见自己的变化吗？
   居士19：有。
   隆波：看得出来吗？
   居士19：自以为看得出来，隆波。
   隆波：慢慢去用功！不断地修行。比如当下一刻，心有些散开在外，看得出来吗？
   居士19：是的，而且很紧张，隆波。
   隆波：如果能够知道它，就没关系。若是知道了，那么一切境界全是平等的，所有的
境界没有对错之分。比如，心有瞋，并没有错。心有瞋，我们觉知；心不喜欢，也觉知
。
   居士19：好的。
   隆波：去用功！它还没有进入到心，心太过于散开了。
   居士19：现在还是过于散开吗？
   隆波：对，现在还是散开的。当下一刻很紧张，因为紧张，所以散开了。
   居士19：好的。
   隆波：你要慢慢体会。
   居士19：好的。
   隆波：最后一个人了。
                                                                           
翻译真棒！中国人来自五湖四海，他全都能够翻译。只是翻译得是否正确，根本没有人
知道。但是隆波知道翻译对了，因为每个人都有进步，如果翻译错了，他们肯定会越来
越糟的。


   [pic]


   居士20：我想知道自己是否证得了道与果。
   隆波：没有。
                                                                           
体证道与果的圣者并不是超人，而是修行以后洞见到身心实相的人——这个身体不是“我”
，这个心不是“我”，“我”不存在。
                                                                           
然而这不是停在思维层面，而是心真的这样认知到了。如果修行以后，有时候觉得“我”
不存在了，可是内心深处却潜藏着“我”，不断地有“我”藏在骨子里，就说明还不是圣者
。
           你的“我”尚未断裂，慢慢去观察和体会。什么东西都经不起自我省察的。
                                                                           
能够帮到我们的法宝有两样：一，称之为“善知识”，善知识是指真正会修行的高僧大德
，假的高僧大德也很多，并不是每个人的教导都是正确的。如果没有善知识或是不确定
谁是善知识，那么帮助我们的另一个法宝就是自我省察，慢慢去省察自己还有什么烦恼
习气尚在。
                                                                           
以为已经消失的烦恼习气，有时只是暂时藏起来了。消失是因为它真的没有了，还是因
为我们人为地让心静止与空无了？如果让心静止与空无，然后宣称没有“我”了，这不是
真品。
                                                                           
如果正处在走神和发呆的状态，也是感觉不到“我”的，这个可信度还要略高些。正在令
心空无，却宣称没有了烦恼习气，这是不行的。要慢慢省察，什么都经不起自我省察。
慢慢观察自己的真实面孔是什么，什么烦恼习气还在，什么烦恼习气没有了。“没有”是
恒久的还是暂时的？或是因为我们在打压所导致的？慢慢去观察。
                                                                           
大家离自己的指导老师很远。以前隆波的指导老师在东北部、北部，也是久久才亲近一
次。大家从中国来跟隆波学习，指导老师在泰国，很难帮上忙。因此要训练自我省察，
自我省察是最好、最殊胜的，好过于不断问这个人与那个人。问了那个人或这个人，他
的回答若是错的，反而导致我们彻底迷路，这也是有可能的。
                                                                           
如果我们对自己进行不偏不倚的自我省察，就能发现事实，但必须要不偏不倚。如果自
我省察的时候对自己有所偏袒就不行了，不能称之为“会省察”。
                                                                           
今天结束了，请大家回家。哦，今天隆波检查禅修进度的人数非常非常多，举手的中国
人都给了机会，而且还赠送了没有举手的一号。




