
《法宝集·一》前言

2014-12-18 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                               《法宝集●一》前言

                                  事实上，
                            “法”极为普通与常见，
                            与每一个人息息相关，
                            关乎于身，关乎于心。

                              我们却往往以为，
                             修行应该非同寻常。
                            一定要做些特别的事，
                           直到有一天变得不寻常。
                                 这是错解。

                             修行，就是学习法。
                              法，就是身与心。
                          身，是色法；心，是名法。
                        持续地学习身、持续地学习心，
                           最后，照见身心的实相。

                               实相，即是法！
                              照见身心的实相，
                                 即是开悟。

                                   照见——
                          身不是“我”，心不是“我”，
                             称之为“开启法眼”。
                         初果须陀洹，具有见法之眼：
                                身不是“我”，
                                心不是“我”，
                                “我”不存在。

                                                              ——隆波帕默尊者
 

下载：
法宝库百度云：http://yun.baidu.com/s/1c0b90v2
泰国禅修之窗／隆波帕默尊者法宝／书籍／《法宝集一 --隆波帕默尊者法谈》.pdf 

声明：
任何形式的转载请注明出处，请勿随意修改法宝的内容。
萨度！萨度！萨度！
 
《法宝集·一》后序

2014-12-19 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                               《法宝集●一》后序

                                   杀戮者
                              至多杀死我们一次
                                   而轮回
                             一次又一次杀死我们
                                  永无了期

                                 趁道迹尚在
                                  行人未绝
                                当下就启程吧

                          勿等时间泯灭了解脱的道迹
                          便只能在了无出期的轮回中
                                  孤苦无依

                                                              ——隆波帕默尊者

                             我们的心是如何的，
                           就会见到世界是如何的。
                             如果心远离了造作，
                            就会见到“非造作的”。
                             也就是——照见涅槃。

                                                              ——隆波帕默尊者

下载：
法宝库百度云：http://yun.baidu.com/s/1c0b90v2
泰国禅修之窗／隆波帕默尊者法宝／书籍／《法宝集一 --隆波帕默尊者法谈》.pdf

声明：
任何形式转载请注明出处，请勿随意修改法宝的内容。
萨度！萨度！萨度！
 

