
                       1《第七届泰国四念处禅修 | 视频》


   《隆波帕默尊者法谈开示 | 2017年8月12日A》 
   心为什么会不平常，是因为我们有“想要”，一旦有想要、有欲望、有贪欲——比如说想
修行，一旦“想要”生起，就干扰我们的心，想要修行就已经错了，想修行想学法，就已
经错了。如果我们会修行的话，要及时地知道心有“想要”，一旦及时知道心的“想要”，
“想要”就会灭掉，就能够以平常普通的心去觉知身与心，而没有欲望来做为主导。
                                                    ——法谈摘录
    
   《隆波帕默尊者法谈开示 | 2017年8月12日B》 
   涅槃是什么？涅槃就是欲望止息的状态，什么时候没有了欲望，什么时候就会照见涅
槃。因为涅槃就是欲望的止息，没有“想要”。“不想要”其实也是“想要”——想要它没有。
涅槃是心中没有“想要”生起，因为心聪明了。
   ——法谈摘录
    
   2法谈摘录：《隆波帕默尊者︱2017年8月12日A》




   关键词：中道 ／ 平常心 ／ 想要




   法谈摘录


   （一）


   法
   无法依靠
   思维与念头来学习
   也无法依靠
   打压身、打压心来学习
   就是这两种做法
   让我们的修行变慢


   因此
   佛陀教导我们中道


   中道，就是
   不契入到两个错误的极端


   第一个极端
   是随顺烦恼而迷失
   比如，喜欢想的人
   就处在迷失的状态


   另外一个极端
   就是去打压自己
   打压身、打压心
   这是在修苦行


   如果心没有契入中道
   我们就无法学法


   真正的中道
   是什么样子
   就是——
   心是自然、平常、普通的


   契入中道的心
   就是平常普通人的心


   平常心
   也就是最好的心
    
    
    
    






   （二）
    
   最平常的，就是最好的


   平常的心
   是”知者、觉醒者、喜悦者”
   是所有境界的“观者”


   佛陀教导说：
   “因为看到实相
   所以才会厌倦


   因为厌倦
   才会放下执着与抓取


   因为放下了执着与抓取
   所才会解脱


   因为解脱了
   才会知道说解脱了”
   就在那个地方离苦了


   因此
   如果我们想看见实相
   想成为那个真正看见的人
   就一定要
   做一个普通平常的人






    




    


   （三）
    
   心，为什么会不平常
   是因为我们有“想要”
    
   一旦有“想要”
   有“欲望”、有“贪欲”
    
   比如说想修行，一旦“想要”生起
   就会干扰我们的心
    
   “想要”修行就已经错了
   “想要”修行、“想要”学法
   就已经错了
    
   如果我们会修行的话
   要及时地知道心有“想要”
    
   一旦及时知道心的“想要”
   “想要”就会灭掉
    
   就能以平常、普通的心
   去觉知身与心
   而没有以欲望来做为主导
    
   （四）
    
   闻到什么气味会有快乐
   回答一下
   香味吗？不是


   有人闻到臭水沟的气味
   也会有快乐


   因为小时候
   是在臭水沟旁边长大的
   闻到那种味道就非常熟悉


   如果是去国外很久了
   再次闻到这个味道
   就会非常快乐


   所以
   什么气味会让我们有快乐
   是那些让我们感到满意的东西
   而不是必须有香味的东西


   比如有些人洒了香水
   我们闻了几乎要晕倒
    
    
   3法谈摘录：《隆波帕默尊者︱2017年8月12日Ｂ》


   关键词
    
   中立/
   如实观/
   身心实相/
   真正好的心/
   真正的佛教徒/
   佛教的目标/
   涅槃/


   法谈摘录一


   真正的佛教徒——并不取决于我们出生在哪个国家，不取决于我们的地位，也不取决于
我们的资产，无论是穷人还是富人都没有关系。真正的佛教徒，取决于心——对于实相与
真理，已生起了正确的领悟。实相和真理，在佛陀之前就已经存在了，并不能称之为“佛
陀的真理”；“四圣谛”之前也已经存在了；“三法印”也是如此。但是，是佛陀发现了这样
的真理与实相，然后将其弘传开来。他接纳所有的国家，所有的阶级，凡是有兴趣来学
习的，他就敞开心怀地全部接纳。






    
    


   法谈摘录二


   真正好的心，是有戒、有法的心，聪明的心，能够明白世间，也明白生命的实相。如
果心真正地明白了世间，明白了生命的实相，心就不会苦。而如果心不愿意接受世间的
真相、生命的实相，心就会苦。比如，我们一定会老，这是事实。我们一定会老、一定
会死，我们一定会与自己所爱的人事物分离，与我们的资产告别。我们也一定会碰到那
些不喜欢的人事物，这也是很正常的。
    
    
    
    
    
    
   法谈摘录三


   所有的一切都不确定，所有的一切都只是临时的——如果我们接受不了这个实相，我们
就会害怕——害怕损失，害怕分离。
    
    
    
    
    
    
   法谈摘录四


   我们如实地看待世间，不停地去看，直到最后心愿意接受世间的实相——心也就抵达了
真理，抵达了实相。无论什么发生，我们都不会苦。因此，佛教最高的目标是——不苦。
不苦，是因为智慧，明白了世间的实相、生命的实相。要想这样的智慧生起，就要带领
心，不断地去学习实相——学习身的实相、心的实相。我们一定要去学习。为什么？因为
，苦不在别处，苦就在此身与此心。






    
    


   法谈摘录五


   苦在身，苦在心，我们要不停地觉知身、觉知心，要常常地去觉知，我们就会知道身
的实相——这个身体不是我，它是一堆物质，是苦的聚合，一直在被苦逼迫着。如果能够
这么照见，即便身体老、病 、死，心也不会苦。如果去观心，就会照见——快乐不是永恒
的，痛苦也不是永恒的，贪、嗔、痴也不是永恒的，甚至觉性也不是永恒的，一切一切
都不是永恒的。如果我们看到了不好的东西，心中生起了不满意，就去知道那个“不满意
”——它只是一种感觉而已，也不是永恒的。我们的心就会契入到中立的状态。无论接触到
什么，心都会快乐，宁静，因为心有保持中立。“谁能够契入中立，谁就会彻底地离苦。
”隆波特长老是这么开示的。
    
    
    
    
    
    


   法谈摘录六


   涅槃真的存在！如果我们的心足够聪明，就能亲自体证！如果心明白了身的实相，心
的实相，心就会没有“想要”。一旦没有了“想要”，心就会契入到真正的、极致的快乐。
我们慢慢地去练习。这个是答案——我们为什么要觉知身、觉知心的答案。我们觉知身、
觉知心，是为了要生起智慧——去照见它们的实相。一旦照见实相，欲望就再也不会生起
。一旦心摆脱了欲望，涅槃就会在我们的眼前呈现。欲望的彻底止息，就是“涅槃”。






    


    
   法谈摘录七


   无论怎样，都一定要修行！厌倦也可以，懒惰也可以，气馁也可以，但不可以放下！
不可以放弃！厌倦，知道厌倦；气馁，知道气馁，不停地观下去。我们不放下修行，直
到某一天停不下来——禅定与智慧皆是自动自发生起之后，刻意想停也是停不下来的。
    


   4法谈摘录：《隆波帕默尊者︱2017年8月13日A》
   关键词
   涅槃／无明／想要／四念处
    
    
   05：51~06：34
    
   心的寂静祥和，源自于去知道、去看见身的实相和心的实相。这样的寂静，也就是“
涅槃”！涅槃的特性是“寂静”。它寂静于烦恼习气，如果心没有烦恼习气，就会照见涅槃
；它寂静于挣扎与造作，何时心摆脱了造作，心就会看见涅槃；它寂静于苦，心中再也
不会有苦生起，因为心苦是源自于“想要”、源自于欲望。
    
    
   07：00~12：00
    
   什么时候有“想要”，什么时候就会有苦。每一次有“想要”，每一次都会苦。世上的人
没有智慧，认为有“想要”并不会苦，没有如愿以偿才会苦。事实是，只要有“想要”，心
就会挣扎，心就会有苦。接下来继续观察，就会明白——此身此心本身就是苦。不管有没
有“想要”，此身此心本身就是苦。这是高阶的法。
    
    
   13：18~13：57
    
   知道身和心的实相，它们本身就是苦——这个称之为“无明”已经被彻底地摧毁！无明就
是不知道事实、不知道实相、不知道真理。实相就是：此身此心本就是苦。因为不知道
实相，心就会有“想要”。我们有觉性地及时知道，“想要”就会灭去。因为无明还存在，
很快地“想要”又会再次生起。我们再次知道，它再次灭去，之后又会生起。因此，要想
彻底离苦，一定要清除“无明”。
    
   16:32~17:08
    
   不停地修行下去！如果我们彻底照见——这个心本身就是苦，就会放下心。一旦放下了
心，就再也没有什么可执着的了，苦的止息就在这个地方。因此，从起点到证悟初果、
二果、三果、四果阿罗汉，全都源自于学习身和心的实相，源自于了知身和心的实相，
这就是“四念处”的修习，或称之为修习“毗钵舍那”。
    
   17’22”-17’45”
    
   为了离苦，佛陀教导修习“四念处”——有觉性地觉知身心的实相，是唯一的道路。要想
成为阿罗汉，一定要修习四念处；要想证到初果，也必须修习四念处。
    


    
   5法谈摘录：《隆波帕默尊者︱2017年8月13日B》
   关键词：隆波帕默尊者的修行经历 / 
   自我观察 / 四圣谛 / 想要 / 
   迷失很多与迷失很久 / 
    
    
   02：55~03：08
    
   隆波反复强调：修行啊，不用问太多！问得太多，根本不会懂。


   要多多地去观察自己、体会自己，才会真的明白——这不是说着玩的，这是真的！
    
    
   08：51~11：51
    
   佛陀曾经开示过——何时尚未彻见“四圣谛”，何时就依然在六道里生死轮回。当我们真
的动手修行的时候就会发懵，总感觉缺少了什么，但不知道那是什么。事实上，佛陀已
经说过了——我们缺乏的，是照见“四圣谛”。
       
   学法，靠的是不断地观察自己，去学习自己的身与心。这样做，是为了清除“无明”。



   “无明”也就是“不知道”——不知道四圣谛，不知道真理，不知道实相，不知道五蕴即是
苦。因为不知道五蕴本身就是苦，所以会生起“想要”——想要让五蕴快乐，想要让五蕴离
苦。
    
   一旦有了“想要”，心就会挣扎，就会远离涅槃。因为“想要”阻碍了心，让心不停地挣
扎与造作。何时“想要”止息了，就会清楚地照见“四圣谛”。一旦知道了名色身心的实相
，欲望就再也不会生起。 
    
   如果知道了实相——这个身体本身就是苦，我们就再也不会“想要”让这个身体不苦，再
也不会“想要”让这个身体的苦快点消失，或者“想要”让它只有快乐——这样的“想要”再也
不会有。
    
   如果清楚地照见——心本身就是苦，就再也不会有任何想让心快乐的“想要”，也不会有
任何让让心不苦的“想要”——这样的“想要”再也不会生起。
    
    
    
   19：52 ~ 20：18
    
   隆波每次找祖师大德的时候，得到的通常就是一句话：“自己去用功吧。”


   因此，别坐在走廊边上去顶礼，那样会被赶走的——隆波从来没有这样做过，从来没有
坐着很法喜地望着师父的脸。


   我们来学法，就是要花最多时间去学习自己、了解自己。因此，不用问太多。
    
    
    
   20：40 ~ 21：16
    
   迷失很多，还是迷失很久？迷失很久不好，迷失很多很好。


   迷失很多——一会迷失，一会迷失，说明我们一会知道，一会知道。每迷失一次，就知
道一次。
    
   而如果迷失很久，就代表几乎一整天都没有觉知。
    
   觉知越频繁越好，或者说，迷失越频繁越好。


   但迷失很久不好。一个不修行的人，一天只迷失一次——从醒来到睡着，全是迷失的。



   而我们迷失一百次，说明我们的觉性已经生起了一百次。
    
   44：56 ~ 45：36
    
   如果我们修行之后，感觉到“我”不存在了。但事实上，它依然藏在背后，藏在内心深
处，我们就依然不是圣者——“我见”并没有彻底断除。
    
   要自己慢慢去观察和体会，可以给予我们帮助的有两类：
    
   第一类，是善知识，也就是真正会修行的祖师大德，因为假的也不少，并不是每一位
师父教得都对。
    
   如果没有善知识，或者不清楚谁是善知识，那么真正可以帮助到我们的，就是就是第
二类——自我审视与观察。


   6法谈摘录：《隆波帕默尊者︱2017年8月19日A》


   关键词 
    世间智慧与法的智慧／
   心是感知／
   心不是“我”／
    涅槃 
    
    
   法谈摘录一
    00：56~01：53
    
   世间的智慧和法上的智慧是不同的。
    
   世间的智慧，并不能令我们离苦，只是帮助我们舒服地活着而已。有的人过于聪明，
但没有戒，没有法，并不会真正的快乐。
    
   学习法而获得的智慧，会令心变得非常安稳。不停训练下去，生命就会非常圆满，充
满快乐。无论贫穷或是富有，都会有快乐。无论生命中发生什么，都依然可以有快乐。

    
    
    
   法谈摘录二
    06:12~06:48


   观察到了吗？我们会有一个感觉——
   有一个“我”在里面。
    
   现在的我和小时候的我，是同样的我。我们的脸一直在变化，但我们认为心还是原来
的心。今年的心，明年的心，下一世的心，我们认为是同样的一颗心。
    
   认为这颗心是永恒的，这颗心是我
   ——这正是所有邪见的源头。


   法谈摘录三
   10：45~11：30


   我们进一步修行，就会进一步照见——
   心也不是“我”。
    
   为什么？
   因为心也是被觉知的对象。
    
   好的心能感觉到吗？坏的心能感觉到吗？快乐的心、痛苦的心，能感觉到吗？
    
   看的心，能知道吗？听的心、闻的心、尝的心、触的心、想的心……这些全都能被我们
觉知——心，同样也是被觉知的对象。

最后就会照见——
   心不是“我”，心也是被觉知的对象。
    
   真正的“我”并不存在，
   “我”仅仅是一种错觉。
    
   一旦照见心不是“我”，
   世间所有的一切就再也不是“我”了。
    
   法谈摘录四
   18：14~19：34


   心，
   是觉知者，
   没有任何形象。
    
   事实上，
   心就是感知本身。
    
   感知到眼根，称之为眼识；
   听到声音，属于耳识；
   感知到心里所想的内容，属于意识。
    
   真正的心，
   无形无相。
    
   心，
   仅仅只是一种感知。


   就好像苦、乐不是“我”，
   它只是一种感觉。


   好、坏、贪、嗔、痴，
   也不是“我”，也是心里的一种感觉。
    
   真正的心，是一种感知，
   不是人，不是我，不是众生，
   它是对所缘的感知。
    
   感知眼根的所缘，
   称为眼识，或是眼方面的心；
   感知“眼、耳、鼻、舌、身、心”，
   分别称为眼识、耳识、鼻识……意识等。


   如果我们去观，就会发现：
   那个感知——也不是“我”。
    
   法谈摘录五
   27：30~28：41


   何时照见——心不是“我”，
   整个世间就再也不是“我”了。
    
   何时照见——心即是苦，
   整个世间就全是苦了。

心就会放下心，
   就会抵达涅槃。

通过修行，照见——
   身是苦，心是苦，
    
   并非是以负面的角度
   去看待世间。
    
   事实上，
   身和心本身就是苦，
   只是愚痴者看不见而已。
   一旦照见，
   心就会放下心，
   就能接触到最无穷无尽的快乐
   ——涅槃。
    
   这样的快乐
   不是某一个层次的快乐，
   或是某种构建出来的快乐。

涅槃——
   是“欲望”的止息；
   是“想要”的止息；
   是“造作”的止息。
    
   欲望的止息，称为“离欲”。
   造作的止息，称为“无为”。
   这些都是涅槃的名字。


   7法谈摘录：《隆波帕默尊者︱2017年8月19日B》


   关键词
   知苦／初果／修行之难
   法谈摘录一
   07：13~07：52
   慢慢观察，
   起步阶段要先清除
   “有个‘我’存在”的邪见。
    
   接下来，
   会进一步明白：
   五蕴不是我。
    
   五蕴不是我，
   那五蕴是什么？
   五蕴本身就是苦。

不停地觉知，
   一旦知道了“五蕴就是苦”，
   心就会放下五蕴。
    
   如果
   还没有看见苦，
   就依然会抓住不放。

因此，有的祖师大德教导道：
   如果还没有看见苦，
   就不会见到法。

因为
   还在迷失，
   把痛苦的看成快乐的。
    
   这个身体是苦，
   我们却以为它是快乐的。
   这就是不知道法。 
    
   法谈摘录二
   07：54~09：00
   一定要先证到初果，
   这是最难的。


   在所有的
   道、果之中，
   初果的道，是最难生起的。
    
   如果我们
   体证了初果，
   剩下的，就是自动自发的了，
    
   无论如何都会证到二果、三果、
   阿罗汉——未来的某一天，
   一定会证悟！

因此，最难的就是证到初果，
   因为它违背了我们的感觉——
   认为“我”真的存在。


   所以一定要去反复看，
   直到最后照见实相——
   并没有“我”，“我”不存在。
    
   身体不是“我”，只是世间的物质，
   我们只是临时将它从世间
   借过来使用；
    
   心也不是“我”，
   不受我们指挥，它是自行运作的，
   时苦时乐，时好时坏。 

不停地、
   反复地去观察，
   直到心愿意接受实相。

心愿意
   接受实相，
   就会证到初果须陀洹。

一旦证到初果须陀洹，
   剩下的就简单了，就只是很普通地
   修习四念处，觉知身、觉知心。


   不停地
   观察下去，
   心就会有次第地提升。
    
   我们要想指挥心
   体证道果是指挥不了的，
   心会自行体证。
    
   因此，
   我们并没有做什么，
   我们只是去发展觉性，
    
   去学习
   名色身心的实相，
   心就会自行提升。
   法谈摘录三
   19：11~19：40
   事实上，
   修行并不是
   打坐、经行，


   修行是有觉性地去照见
   身的实相、心的实相，
   不停地觉知下去。


   打坐的时候，
   如果并不知道身与心的实相，
   是不好用的；


   经行的时候，
   一边经行一边走神，
   或者宁静、呆滞，那也不好用。


   最重要的是：
   有觉性、有智慧，
   去学习身与心的实相。
    
   不停地
   学习下去，
   有一天我们就会自行见法。
    
    
   法谈摘录四
   20：07~20：57 
   祖师大德们教导隆波：
   “不难的，不难的，简单。”


   然后他们会稍微停一会儿，说：
   “同样也很难。”


   难是难在——
   要不断地觉知自己。
    
   难吗？
   因为要一直读同一本书，
   读同样的内容，读自己的身与心。
    
   只有一本书——
   就是自己的身与心。


   要读同样一本书，
   一整年或者是好几年。
    
   难！
   懒得去读！想去做别的！
   想看电影、听音乐。

难，是因为
   我们不去看、不去实践。
    
   如果我们
   去看、去实践、去常常地觉知，
   是不难的，心会自行契入。
    
   8法谈摘录：《隆波帕默尊者︱2017年8月20日A》


   关键词：
修行与日常／知者／
   隆布敦长老／核心原则
    
   法谈摘录1
   00：22~00：52
   学法修行，
   要多多地训练觉性，
   而且要能够运用于现实生活之中。

如果学法修行了，
   只是住在寺庙或在禅修期间很棒，
   这样的技术就还太嫩。
    
   我们的修行，
   必须要与日常生活水乳交融。
    
    
   法谈摘录2
   22：46~23：18  

一旦看到念头呈现，然后消失——
   就只是这样，“知者”就马上呈现了。

因此，一旦我们知道“心在想”，
   “知者的心”就会生起。


   及时地知道“心在想”，
   而不是知道“想的内容”。
    
   知道“心想”，就会遇见“知者”；
   知道“想的内容”，就会迷失
   ——这两者是不同的。


   法谈摘录3
   24：50~25：16

隆布敦长老
   看到隆波脸的一刹那，说：
    
   “你没有在观心，而是在干扰心。心的自然特性是想、演绎、造作，你把它训练到不
想、不演绎、不造作，心就一直是空空的、光明的。你修错了，重新去修。要去观心，
没让你去把心装修成静止、光明、宁静的。”


   法谈摘录4
   28：44~29：29

隆波在修行的过程中，一直自己体会和观察，而不是一直和自己的老师在一起。
    
   祖师大德们让隆波去观心，隆波就不停地去找心，最后终于找到了——知道“心想”，“
知者的心”就会生起。
    
   一旦得到了“知者的心”，隆波又修错了，去呵护“知者”。然后又调整，不去呵护它，
而是放任它工作。

心，一会变成“知者”，一会变成“想者”。没有关系，我们放任它工作，然后紧随着去觉
知。
    
   最后我们就会发现：心时苦时乐，时好时坏；有时觉知，有时紧盯，有时迷失，就是
这么一整天都在变化。
    
   这样不停地观察下去，有一天智慧生起，就会知道——这颗心不是“我”。一旦心不是“
我”了，就没有什么东西是“我”了。
    
   法谈摘录5
   29:40~30:22

隆布苏瓦长老曾经分享，他去顶礼阿姜曼尊者的时候，阿姜曼尊者开示：“能观心就观心
，观不了心就去观身，既观不了心又观不了身，就去修习奢摩他，修习宁静。念诵‘佛陀
、佛陀’，或者观呼吸，一旦心有了力量，就可以继续观了。”

这是修行的核心原则——能观心就观心，观不了心就去观身，因为身体是心的家。不停地
观下去，心有了力量，就可以回来继续观心了。或者有时观身也没有了力量，我们就去
修习奢摩他。就是这样变来变去，一旦心有了力量，我们就继续观。




   法谈摘录：《隆波帕默尊者︱2017年8月20日B》
   关键词
   “好”与“不好” ／真正的修行 
   毗钵舍那与奢摩他的切换


   在佛教里，
   “好”并不是指
   心是快乐的、宁静的、善的。


   “好”还是“不好”，
   取决于我们是否知道。

比如，我们的心非常愉悦，
   心是善的，但我们不知道，
   这不好。

心正在生气，我们知道；
   心不善，我们知道，
   这很好。

因此，好不好，
   取决于我们是否及时知道。


   如果能够觉知身、觉知心，
   这很好。


   心有烦恼习气，能够觉知到，
   依然也很好。

常常地觉知，
   接下来我们就会看到：


   所有的一切生了就灭，
   没有什么是永恒的。






   打坐、经行
   只是修行的外壳。


   真正的修行是有觉性——


   什么时候有觉性，
   什么时候就是在修行；


   什么时候没有觉性，
   什么时候就没有在修行。


   因此，觉性是最重要、
   最必不可少的。


   觉性能及时地知道
   身与心的动静。


   不停地觉知下去，每一天去练习，
   心会自己棒起来。






   修行是对还是错，
   别过于担心。


   无论怎样修行，
   都会错。


   一旦知道“错”，
   它就会自行“对”过来。




   在我们修行的时候，
   有时会变成修习奢摩他——
   就只是觉知自己；


   有时会照见三法印——
   就变成了修习毗钵舍那。


   没有任何人自始至终都在修习毗钵舍那，
   而是时不时地切换。


   某些片刻没有看见三法印，
   就只是看见身、看见心，
   这是——奢摩他。

如果看见
   身体不是“我”，
   身体正在被苦逼迫着；


   看见心始终处于变化之中，
   心变来变去的，无法强迫，
   这样称之为——在修习毗钵舍那。

因此
   没有谁始终在修习毗钵舍那的，
   心会不时地切换去修习奢摩他。






