
                               《法，以心传心》
                          隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
                               泰国苏可泰大学
                               2016年05月15日


   今天有中国人来参加禅修，他们在寺庙已经学习了几天,
今天来这里学习。中国人希望得到法。以前中国同样也有法，后来局势发生变化，法也
出现了断层。他们不顾艰辛地来泰国学习，希望把法带回去。首先遇到的是语言关——一
定需要翻译。幸好隆波这里有懂泰文的中国人在帮忙翻译。如果泰国人不来守护与弘传
佛教，未来某日，我们的后人就要去中国学习了。
   跨国学法，是困难重重的，路途艰辛是障碍之一，而语言障碍则首当其冲。若让隆波
讲中文，只会说一个字“家”（潮州话的“吃”），其它的都不会讲，也不认识。中国人听
不懂泰文，需要有人翻译。有一天可能我们也需要去其它国家学习。若不善加护持，将
来的后人也许就无“法”可学。诸如此类的话，隆波已经讲了好几年。没有谁可以为我们
护持佛教，惟有我们自己。
   护持佛教的方法是：一定要学习，且致力于实践，从而获得正确的了解与领悟。一旦
达成，便可以称为——拥有了正见，之后就可以将其传递给感兴趣的人。
   弘法是有条件的——要以慈悲心去行持。如想从中牟取私利，“法”便只是徒有其表。
   根据隆波自己多年讲法的经验来看，如果戒有缺损、禅定薄弱、动机不纯，法流是无
法弘传出来的。听法之心与讲法之心一定要干干净净，至少有戒，以及对佛、法、僧的
恭敬之心。心门需要敞开，法才能从讲法之心流入听法之心。
   如果大家听过隆波的法谈CD，且听过多次的话，就会发现隆波的法谈开示依然是原先
的内容，但是每一次听，我们的理解与领悟却不尽相同。从讲法之心流淌出来的法流，
听众的心灵品质越高，理解与领悟就越发清晰，越发趋近于实相，这正是法的神奇与殊
胜之处。不像是世间知识， 说哪个词就是那个词，非对即错，没有延伸性。
   而法的学习——今天听法之后有了理解，问说理解得对吗？对。而经过学习、实践之后
再听，虽然还是原来的话，理解与领悟却非同以往。再问说，现在的理解对吗？依然对
，但却是不同层次的对，对的级别不同。这就是法的神奇与殊胜之处。它不是嘴巴说然
后传进耳朵。
   法是以心传心的。


   因此，弘法之人需要具有真正的慈悲。如果心中潜匿着其它动机，法不可能流淌出来
，听众最多只是获得记忆，心是不会醒过来的，因为得到的只有记忆。
   大家跟随隆波学法已有一段时间，谁觉得自己有转变的，请举手，有吗？有很多！那
再问——谁觉得自己根本没有变化，有吗？真没有吗？谁觉得自己比以前更坏，有吗？应
该有。没有吗？看起来似乎应该欣慰，但不太相信，一定要观察得久些，要久经考察。

   比如，若有人告诉我们，他已经见法开悟。佛陀没说过这时要讲“善哉”之类的话。佛
陀开示道，不要马上随喜，也别即刻拒绝，再考察一段时间，慢慢体会。


   比如，我们说自己因学法而有所转变。隆波在相信和随喜之前，一定会先考察许久。
否则，今天随喜，下一个月又要请求收回了。隆波不是政治家，无法出尔反尔的说话。

   如果想得到什么，就一定要付诸实践。包括持戒在内——对身与口进行调整，为提升心
灵做好准备。
   提升心灵的工作有两项。  
   第一项，是让心获得力量，让心鲜活自然，为开发智慧做好准备。
   第二项工作，是让心变聪明，以便获得正确的理解与领悟，令正见生起。
   因此，提升心灵有两个目标：提升心，令其获得禅定；以及，使其产生智慧。  
   隆波反复不断地教导说，我们要有禅定与智慧。那如何做，禅定与智慧才可以生起呢
?一定要具备觉性。若无觉性，生起的禅定会立即变成邪定，而不会有正定。若无正确的
禅定，智慧根本不会生起。  
   所以首要的工作就是发展觉性。关于“觉性”——隆布特长老曾教导道：觉性于任何场合
、任何时间都是不可或缺的。因此，若缺乏觉性，所有的善行与美德都将付之一炬。如
果具备了觉性，戒、禅定与智慧，才有可能生起。
   觉性是无我的，我们无法指挥觉性生起。心也是无我的，无法命令其生起觉性。所有
的境界或状态称之为“行”。诸“行”是无常、苦以及无法掌控的。
   觉性不会无缘无故生起。即便在路边树起广告牌，提醒说：开车的时候要有觉性，等
等的。那只是普通的觉性、世间的觉性，并非我们所需要的觉性。问说，世间的觉性有
利益吗？有。开车不会撞人，走路不会坠沟，是有好处的。但如果问，它与道、果、涅
槃有关系吗？差得远呢。
   想要透过修行来提升自心，觉性是必不可少的，继而再令智慧生起，最终抵达道、果
、涅槃。能够让心抵达纯净无染和解脱自在的，必定是“四念处的觉性”。“四念处的觉性
”，是觉知自己身与心的觉性，而不是观察别人的身和心。如何训练才能让“四念处的觉
性”生起呢？一定得经由实践，因为觉性不会无缘无故生起。
   有时候隆波也会看广告，从春武里坐车过来的路上，会看到很多大广告牌，上面真心
实意的写着：喝酒会导致没有觉性。大家看到过这种广告牌吗？投放广告的恰恰是酒商
，在酒瓶旁写着：喝酒会导致失去觉性。喝酒导致昏昏碌碌，等等的。写是这样写，但
是照卖不误，而且也有人喝。“喝酒会导致没有觉性”，看起来也是事实，但那是“世间的
觉性”。若论及“四念处的觉性”，无论那人喝酒与否，都尚未具备。
   想要在世间找到一个真正具有觉性的人，实在是太稀有了。所以，我们一定要训练。
没有幸运，也不是碰巧，不存在无劳而获。所有的一切都符合业果法则。如此做就会有
如此的结果；那么做则有那样的结果。播种生起觉性的因，才会收获觉性生起的果，如
果播撒的是缺乏觉性的因，则不会生起觉性。
   让觉性生起的近因是——心能够牢牢记得诸种境界或状态。隆波在此提及的觉性是“四
念处的觉性”，也就是觉知名法与色法的觉性。要想生起能够觉知名、色的觉性，心一定
要牢牢记得名、色的诸种境界或状态。在起步阶段，我们一定要选择一种禅法来练习，
别期待天上掉馅饼——指望听隆波讲法，听着听着就豁然顿悟了。
   佛陀时代，听一点点法，就证悟成为阿罗汉的行者不乏其人，而我们听了很久很久，
初果仍然遥遥无期。因为大家的波罗密不一样。他们生生世世累积着波罗密，数不胜数
。有些人累积了数十万大劫的波罗密，才得以成为神通广大的上首弟子。而我们的波罗
密比较少，先谦虚一点，别预估自身有很多的波罗密。如果波罗密很多，就不会出生于
此了。这里有什么值得出生的？因此我们要训练，因为觉性不会无缘无故生起。


   修习任何一个禅法——观身也行，观受也行，或者感觉苦乐也行，观自己的心也行。练
习去观，是为了让心认识那些境界或状态。然后常常看到它们，直到牢牢记得它们，如
此觉性才会自行生起。就像我们认识某人，比如某个亲人，但二、三十年从未谋面，等
到再见面时也记不起来，形同陌路。而对于每天见面的人，不用看脸，只听到走路声就
知道了。碰到过吗？听到脚步声就知道是谁？为何会如此？因为常常听见。或是听到咳
嗽声，就知道是谁了，因为常常听到。
   要想让心能够牢牢的记住境界或状态，就要常常看到它们。


   一定要看自己：自己能够认识什么境界或状态？什么更适合我们，是色法还是名法？
自我审查，不需要问别人。何种色法适合我们，何种名法适合我们？这是必须自己去体
会的。
   比如，有人擅长于觉知色法，觉知色法也有许多选择——例如，觉知呼气、觉知吸气，
让觉性与呼吸在一起，这称为“安般念”。呼气，觉知自己；吸气，觉知自己。如果一再
频繁的这样重复，到了某个阶段，心就会牢记呼气与吸气的状态。
   一旦心牢记了这个状态，那么当我们迷失、走神、发呆的时候，只要呼吸节奏稍有改
变，心就会及时知道。烦恼习气生起时，呼吸会改变吗？有感觉吗？当嗔心生起时，呼
吸是变快还是变慢？贪欲生起了呢？呼吸变快还是变慢了？如果是微细的贪欲，心情是
舒畅的；如果是强烈的贪欲，呼吸则会急促。嗔心生起时，呼吸大部分是急促的。走神
的时候呢？就会忘了呼吸。因为一旦知道呼吸，就不会走神了。
   所以我们要不停地去体会。譬如，训练过“呼气，觉知；吸气，觉知”以后，一旦呼吸
的节奏改变，或者忘了呼吸的片刻，觉性就会自行生起，从而记起——色（身）正在呼吸
。一定要不断的训练，天上是不会掉馅饼的。
   或者不擅长于观身，观受也行。受就是——苦的感受、乐的感受、不苦不乐的感受。身
体方面有苦受与乐受，心则有苦受、乐受、舍受（不苦不乐受）。隆波讲的观受，或许
与某些道场不同，有些道场教导要观身体感受。隆波认为身体感受太复杂，一会儿生起
在头，一会儿生起在脚，不停的变换地方，很难观察。而且有时候同时生起好几种感受
，这里痛，那里也痛，然后就会发懵，不知究竟观哪里好。
   如果观心的感受，则极为简单。心的感受只生起在一个地方——心。不同于身体感受，
从头到脚每个地方都可能生起，心的感受只会生起在心里。我们原本就已能够认识心的
感受了，快乐，认识；痛苦，知道；不苦不乐的舍受，也见过。比如，当下能回答隆波
吗？是苦、乐、还是不苦不乐？谁不知道自己当下是苦、乐、还是不苦不乐的？如果跟
不上，再详细解释一下。没人举手就当是大家已经懂了。不能再找借口说不会修行了。

   接下来，心有快乐，要知道；快乐消失，也要知道。心有痛苦，知道；痛苦消失，也
知道。心不苦不乐，知道；不苦不乐的感受消失，也知道。快乐消失，可能生起痛苦，
或变成不苦不乐，然后可能再生起新的苦。痛苦不断地重复，却又是完全不同的。快乐
也是同样的情形，快乐灭去之后，可能生起新的快乐，也可能生起痛苦，或生起不苦不
乐，这是我们无法选择的。
   一旦接触到满意的所缘，快乐就会生起，接触到不喜欢的所缘，痛苦就会生起。抓不
住所缘，“迷”就会生起，“痴”就会掌控心。散乱时，什么都抓不住。就这样慢慢体会，
不断观察自己的心。心有快乐，知道；有痛苦，知道；不苦不乐，也知道。知道，不是
为了干预，也不是为了去阻止痛苦，不是为了能够永葆快乐。
   要慢慢地观察，如实的觉察。接下来，快乐生起时，觉性就会自行运作，就会觉知到
——哦！快乐来了；痛苦生起时，觉性也会自行生起——哦！痛苦来了；不苦不乐的时候也
能够记得——现在不苦不乐。不苦不乐很难觉知，苦与乐倒相对容易。苦与乐之间哪个更
容易观照呢？回答得了吗？苦更容易被观照，因为我们讨厌它；快乐会让我们沉迷进去
，不愿意观，所以很快就被痴控制了，什么也无法观了。痛苦生起的时候，是很容易观
照的。
   因此，若透过受念处的修行来让觉性生起，那么就要——心有快乐，知道；快乐消失，
也知道。心有痛苦，知道；痛苦消失，也知道。心不苦不乐，知道；不苦不乐消失，也
知道。如此训练不懈，随之而来的结果是——苦、乐、不苦不乐生起时，觉性都会自行运
作。


   如果观身与观受皆不擅长，也可以观心。


   观身除了观呼吸之外，还分为几类：非常容易的，比如行、住、坐、卧的“四威仪篇
”：站，觉知自己；坐，觉知自己；走，觉知自己；卧，觉知自己。或是“正知篇”：动，
觉知；停，觉知。像现在我们坐着，其实还有小动作，大动作是坐，而小动作——有时这
么坐，有时那么坐。禅堂里讨人嫌的坐姿是什么，知道吗？好不容易才能唤醒，还睡眼
惺忪。本是来听法的，结果却睡着了，还不如在家里睡呢。这样的姿势称为小的肢体动
作，大动作还是坐，小姿势却是变来换去的，有人坐着扇扇子，有人抓抓这里、挠挠那
里，我们与猴子是一个类别的，难以静止不动。
   我们不同于天神和梵天神，天神、梵天神、魔王都是规规矩矩的，比大家要规矩得多
。比如魔王，祖师大德们曾经说过，魔王听法的时候是毕恭毕敬、纹丝不动。为什么非
要动来动去呢？因为我们的身体一直这里痛，那里不舒服。师父们是这样讲的，隆波是
这样听过来的。
   就观身而言，最简单的是观身呼气、吸气；或者观身体的行、住、坐、卧；或者观细
小的动作。笑也属于小动作，我们依然坐着，但脸在微笑，这时要去觉知。倘若不断地
觉知，接着只要身体一有动作，觉性就会自行生起，自发的觉知到正在动的色或正在静
止的色、正在呼吸的色、正在行、住、坐、卧的色。
   如果是观照感受，则建议去观心的感受：一会苦，一会乐，一会不苦不乐，变化不断
，观至娴熟的时候，觉性将会自行生起。
   所谓的“观心”，并不是直接去观心。有人说自己在观心，却不明白何谓观心。心本身
是观者，如果直接去观心，是观不了的。因为，心无形无相。心就是能够觉知所缘的那
个（能观）。“能够觉知所缘的那个”，能够体会吗？它本身无形无相，速度疾快，来去
无踪。事实上，心的生灭速度极快，以致于我们看不出来。就像电一秒钟生灭几十次，
由于速度太快以致于感觉不到它在生灭，心的生灭速度则更甚之，以致于会被误以为是
永恒的。
   我们不可能唐突的直接观心，那是观不到的。只能透过“心所”来观，比如透过苦与乐
，快乐的心是一种形式，痛苦的心是另一种，然后就会发现：快乐的心生起即灭，痛苦
的心也生起即灭。佛陀将上述练习归于受念处的范畴。
   如果修习心念处，就要观“善”或“不善”。如果贪心重——心贪，要知道；贪消失了，也
知道。嗔心强——心生气，知道；生气消失了，也知道。就是这样一对一对的去观。走神
的心、觉知的心，是一对一对的。散乱的心、萎靡不振的心，也是一对一对的。
   你的哪种习气特别强，就以它作为观照重点，其它所缘只是随赠品。贪心重的人会看
到：心一会儿“想要”，一会儿“想要”消失，一会再次“想要”，一会儿“想要”又再消失。
整天这样去看，直到心能够牢牢记得“想要”的状态。“想要”一旦现身，就会即刻知道——
觉性自行生起。这样训练正是为了让觉性生起。
   特别容易生气的人可以去观：一会儿“生气”，一会儿“生气”消失了；一会儿又“生气
”，一会儿“生气”又消失了。反复训练，心将牢牢记得生气的状态。一旦“生气”稍露端倪
，哪怕只有一丁点儿不舒服，觉性就会自行生起，立即察觉到——哦！生气了，又生气了
。而不是等生气过了三天三夜才想起来，如果那样，说明觉性还未生起。
   这完全取决于训练。如果持之以恒的用功，不久觉性就会生起。觉性的职责是及时知
道身与心。如果没有觉知身、心，便不可能修习毗钵舍那，也无法开发智慧。开发智慧
正是学习名色（身心）的实相。如果忘了身、忘了心，不可能学习，就像学生还没找到
上课的教室。
   所以，我们一定要透过训练来发展觉性。有觉性之后，戒、定、慧将会生起，不再有
难度。比如：想让戒生起，就要依赖觉性去及时知道烦恼习气。烦恼习气是非常恶劣的
敌人，若是粗重的烦恼习气，一般以戒来战胜。让戒生起的方法是——依赖觉性，将会很
容易战胜粗重的烦恼习气。烦恼习气生起的时候，要有觉性的及时知道。贪欲生起，及
时知道；嗔心生起，及时知道；迷失生起，及时知道；散乱或萎靡不振生起，也要及时
知道。如果常常的及时知道，接下来便能开发智慧。


   如果常常的及时知道，接下来便能开发智慧。就会看到：一切都是临时的，一切都是
自来自去。
   戒便会自动生起，因为烦恼习气控制不了心。烦恼习气控制不了心，就不可能破戒。
人之所以破戒是因为被烦恼习气控制，对吗？当我们说着毫无意义的话的时候，心是善
的还是不善的？不善。我们不停地说，不该说的也说，做禅修报告应该精炼要点，结果
却说了很久。有人一开口就是长篇大论，听了会头晕。如果他不说，可能会懂更多。他
是被烦恼习气控制了才会一直说。因此，能够有觉性的及时知道烦恼习气，戒就会自动
生起，就很容易持守。
   这样的戒，称之为“根律仪戒”，“根律仪戒”，即眼、耳、鼻、舌、身、心接触所缘后
生起的戒，六根接触六尘之后生起感觉，能够生起觉性去及时知道。贪、嗔、痴等生起
时，如果及时知道它们，心就会处于平常的状态。平常心是自然、正常、普通的，这样
的心是“有戒”的。不是五戒，八戒，二百二十七条戒，那些称之为“别解脱律仪戒”——一
条一条的。我们需要的是“根律仪戒”，一定要多多练习。
   眼、耳、鼻、舌、身、心，接触所缘之后，烦恼习气生起，要生起觉性及时的知道。
假如想要生起禅定，又该怎么做呢？


   禅定的天敌是“五盖”，认识它们吗？“欲贪”，就是满意于色、声、香、味、触；“嗔
恨”，就是不满意于色、声、香、味、触（“触”，就是与身体接触的事物）；“掉举”、“
恶作”，也就是散乱与烦躁不安；“疑”，是指怀疑、举棋不定；“昏沉”，就是昏昏欲睡。
这些都属于中等的烦恼习气，与粗重的烦恼习气——贪、嗔、痴——不同， “五盖”属于中等
烦恼习气。其背后的罪魁祸首是“散乱”。如果没有散乱，就不会去“爱”，没有散乱，就
不会有“嗔”，没有散乱，就不会有“疑”，没有散乱，就不会萎靡不振。因此，散乱是罪
魁祸首。所以，在心散乱的时刻，我们要及时的知道。
   心经常散乱到六个根门，也就是散乱到眼、耳、鼻、舌、身、心。若观照六个根门则
过于繁琐，选择其一即可，选择一个根门：心。心会跑到心门去工作，大多数时候是跑
去想。
   认识“心跑去想”吗？“跑去想”、“偷偷想”、“暗地里想”，祖师大德们给予它们不同的
称谓。心总是一整天在暗地里左思右想，就像小偷。如果有觉性的及时知道“心跑去想”
，“跑去想”，就会即刻灭去。因为它们是烦恼习气，无法战胜觉性，觉性生起的刹那，
心会自动安住，禅定即时自动的生起。
   经常听到有人分享说，虽然修习禅定却从未有过入定的经验。在跟隆波学习之前，即
便有定，也是邪定，打坐之后总是恍兮惚兮的忘了自己。正定，是觉知自己的禅定，以
前根本无法获得。经由不断地聆听隆波的讲法，持之以恒地练习，以及不懈地发展觉性
，现在感觉到了吗？自己的禅定有所进步吗？谁觉得禅定进步了，有吗？谁觉得比以前
更糟了？中国人也不乏举手的。
   中国人的反应会慢一点，因为要先等翻译。留心观察会发现，在隆波说笑话时，泰国
人先笑，过一会儿，中国人才接着笑，因为他们刚听完翻译。泰国人和中国人笑的时段
不同，能迅速区分出来。这里坐着的是中国人，因为他们笑得慢一拍。看到了吧？他们
刚刚才笑？感觉到了吗？当我们笑的时候，我们对中国人的感觉有所改变，谁感觉得出
来？有一种朋友般的感觉生起，能够感觉到吗？刚开始还有疏离感，一旦他们笑我们，
我们又笑他们，就感觉成为了一伙，成为一家人。在寺庙听法时，泰国人笑，中国人也
笑，然后，泰国人笑中国人，中国人又笑泰国人，就像回音壁一样，回来返去的。
   好！现在继续听法。
   如果生起觉性，及时的知道五盖或散乱，绝大部分的散乱都是心跑去想了。假如能及
时知道，禅定就会生起，如此一来，获得禅定就不再是难事。我们要及时知道散乱的心
，而不是禁止心去散乱。若想禁止心散乱，称为“痴心妄想”。因为心是无我的，无法被
指挥。只需要及时知道心在散乱，心会自动停止散乱，禅定将自行生起。
   发展觉性是为了来到开发智慧的阶段，这才是重点。我们全力以赴的训练正是为了让
智慧生起。原先我们觉知身体呼气、吸气，这将得到觉性。继而进一步提升——照见名色
（身心）的三法印。
   开发智慧就是要照见名色（身心）的三法印，这是毗钵舍那的智慧，而非普通智慧。
要想生起毗钵舍那的智慧，一定要照见三法印。三法印就是——无常、苦、无我。“无常”
——曾经存在的，继而消失；“苦”——正存在的事物，被逼迫着消失；“无我”——无论现象生
起还是灭去，都无法指挥，一切随顺其因缘而非随顺我们心意。看见三法印的任何一个
法印都可以，全都是在修习毗钵舍那。
   因此，身体呼气，觉知；身体吸气，觉知——这就是训练觉性。让我们慢慢的体会：呼
气的身体是被觉知的对象。看到了吗？已经有了两个部分：身体是被觉知的对象；心是
觉知者，这被称为“分离名色”。在毗钵舍那的修行开始之前，需要先具备基础的智慧，
基础的智慧称之为“名色分别智”。“分别”是指能够分成一个部分、一个部分的，“名色分
别智”，就是能够分离名色。


   比如当下，色正在坐着，感觉到了吗？谁觉得是自己在坐着？若有觉性——坐着，就知
道在坐着。若是提升到发展智慧——坐着的色是被心觉知的对象。谁看到了？试着甜甜的
笑，是身在笑，感觉到了吗？身体在点头，感觉到了吗？就只是觉知，不用去后续造作
什么。如果笑……点头……不要这样（尊者演示），这样太假了。左转，觉知；右转，觉知
，就是自然而平常的。
   每走一步，身体移动，觉知自己，便会得到觉性；而每走一步，若照见正在走的不是
我，仿佛是个机器人在走，心是观察者。如果可以这样洞悉，就已经在开发智慧，已经
开始剥离错误的见解——认为名与色是我、是我的，这称之为开发智慧。
   因此，慢慢的观察就会看到两部分：第一部分是作为观者与知者的心；第二部分是所
缘，也就是被心觉知到的对象。被觉知到的所缘可以是身，看到身体行、住、坐、卧，
而心是知者，这样已经能够分离名色了。
   或者，有的人看到苦、乐生起，心是知者，感觉到苦、乐与心是不同的部分，这也被
称为分离名色或分离蕴界。或者，贪、嗔、痴生起时，照见到贪、嗔、痴是被觉知的对
象，心是知者。谁能做到？看见到生气与心是不同的部分。试着举手，有吗？如果没有
，那就落后啦。
   现今很多人已经步入毗钵舍那的修行。刚刚只讲到“分离名色”，隆波称为“分离蕴界
”，对此，不同的导师有各自的称呼。如果真正按照经典来讲应该是“分离名色”。色又可
以进一步分离成地、水、火、风；名也可以继续分离，分离成为四蕴：受蕴，想蕴，行
蕴和识蕴。可以称为“分离名色”，也可以称为“分离蕴界”，这取决于每个人的表述习惯
。
   事实上，是将“自我”分离成一个、一个的部分，看到身是一个部分，心是观者；苦、
乐是一个部分，心是观者；善与不善是一个部分，心是观者。心自行工作，时而跑去看
，时而跑去听，时而跑去想。它能够自行运作。


   谁是观者呢？心正是观心的“那个”——以心观心。当下一刹那的心，去观前一刹那心的
运作：比如，前一刹那心在生气，紧接着，这一刹那的心知道了刚才在生气；前一刹那
心贪，后一刹那的心，知道刚才贪了。就这样不断紧随着去观，便是以心观心。以心观
心不是守株待兔式的紧盯。紧盯着心，反而看不到心。隆布敦长老曾经教导隆波说：“以
心去找心，就算用上宇宙生灭一次的时间也找不到。”因此无需寻找——心在哪里？去找，
是根本找不到的。
   要慢慢的体会和观察：身体是一个部分，苦乐是一个部分，烦恼习气是一个部分，觉
知所缘的心又是另一个部分。每一个部分、每一个部分全是无常的；全是苦的——被逼迫
着的；全是无我的——无法被指挥，也不受掌控。
   比如，清楚呈现在身体的三法印是：苦——身体始终被逼迫着；无我——我们无法真正指
挥身体，无法让它不老、不病、不死。无法真的指挥它，最多只能操纵一点点——可以基
本指挥它行、住、坐、卧，但也只是临时的，身体睡着而心醒的时候，心就无法指挥身
，那时的身体不听从心的指挥，因此，身体并非真在掌控范围内。
   清楚的呈现在心的三法印是：无常——因为心变化疾速，时苦、时乐、时好、时坏，始
终动荡不安；以及无我——它是自行运作的，生气，是心自己生气；贪，是心自己贪；迷
，是心自己迷；心自己好；心自己坏。心自己乐；心自己苦。我们指挥不了它。既无法
命令其快乐，也无法禁止其受苦，无法指挥它好，也无法禁止它坏。
   就是这样学习。如果能够生起觉性经常地觉知自己，那么觉知身的时候就会照见身的
三法印，觉知心的时候就会照见心的三法印：心，有的只是无常与无法控制。这样修习
被称之为“开发智慧”。


   当智慧圆满了，圣道即会生起，心会契入中道。我们现在的心是无法保持中立的：接
触到喜欢的所缘，就感到满意，接触到不喜欢的所缘，就不满意。满意了就动荡，感觉
到了吗？当我们对所缘感到满意时，心会膨胀；对所缘不满意，心会萎缩；若是遭遇让
自己极度不快的所缘，心会怒火中烧，不只是萎缩，还会发抖、燥热。接触所缘之后，
心就不停地变化。
   我们要慢慢的学习看清实相，而不是强迫心必须好、必须快乐、必须宁静。好是无常
的，宁静是无常的，快乐也是无常的，并没有任何实质的意义。我们要看到实相：此身
，惟有“苦”，此身惟有“无我”，有的只是一堆物质元素。
   此心，惟有“无常”，惟有“无我“，无法被控制。


   不断观照下去，“有我”的邪见终会脱落，心契入中立的状态，因为它变聪明了——了知
快乐是临时的，痛苦是临时的；好是临时的，坏是临时的；行、住、坐、卧，是临时的
；吸气、呼气，都是临时的。心会因为智慧而保持中立，知道所有的一切都是临时的，
所有的一切皆无实质的意义且无法控制。接下来，快乐生起，心不再膨胀；痛苦生起，
心不再萎缩，不会进一步去造作，“知道”之后，终止于“知道”，能做的“就只是知道、就
只是看见”，心若有中舍，就不会挣扎。


   假如福报和波罗密具足，心会自行进入禅定，毫无任何刻意的作为，心自己集中起来
而进入禅定。隆波请教过隆布敦长老，事实上，还没有问，是长老先讲的：比如，有的
人在观心，就只是观心，心突然集中起来，而后整个世界灭去，只剩下空。长老说，这
是心进入八定。当事人觉得困惑，问道：我正在观心，并没有要入定。怎么可能入定？
长老说，观心会自动证得禅定。观心会自动证得禅定——因为心没有起与伏，非常稳定，
心安住之后，自行集中起来。
   如果福报和波罗密足够，心集中起来以后，就会在禅定之中开发智慧。只需开发一丁
点的智慧，圣道即会生起。圣道是生起在禅定之中而非其外。即便像我们这样坐着听法
也可以生起圣道。比如在佛陀时代，听众们坐着聆听佛陀讲法，津津有味地听，随后就
有五百位证悟初果，五百位证悟阿罗汉，等等的。根本没有人在修习入定，为何就会证
悟呢？因为在证悟的一刹那，心会自行进入禅定，就只是一刹那。
   曾有一位导师分享：当他在坐着讲法的时候，有一个刹那，心突然集中起来，切除了
所有一切。当心从禅定中退出，他知道烦恼习气已经断除了。随后他迅疾想到，刚才开
示到何处了？回想起来之后，就继续讲法。
   这位尊者是隆波的一位师父。他说，“在那个片刻，听众之中没有人知道刚刚发生了
什么。”也许是因为那些听众都没有将心往外送，都在非常认真的听法，所以无人知晓。
若是碰到心往外送的专家，就会知道：哦！尊者的心集中起来了！亮起来了！心往外送
的人，能够知道宇宙的一切，唯独不知道自己，只知道别人。当时那些听法者真的很棒
，没有人知道在尊者那里发生了什么。尊者的心转变的时刻，听法并没有任何中断，就
仅仅是说话期间的停顿而已。就像隆波这样，停顿时间长吗？只是一瞬间，对吗？电光
石火一般，生命已经彻底转变了。
   因此，禅定会自行生起，无需顾虑会不会入定，届时，心自动进入禅定。在佛陀时代
，有些人一听到法就断除了烦恼，证得初果、二果、三果、四果，数不胜数，可以排很
长的队。事实上，他们是睁眼坐着听法的，眼睛一眨一眨的，却视而不见，已进入内在
去工作了。
   我们慢慢去练习，有一天也会得到殊胜之宝。隆波看了看大家修行的整体趋势，时至
今日可以称为“非常不错”，我们的心已经变了——成为“觉知、觉醒，喜悦”的人。我们已
经可以分离蕴与界。有人能看到名色的生灭，但一定要达到足量。


   居士们的弱点是用功不够持续，禅定不够。所以，每天要在固定形式之中练习，这样
可以增加禅定的力量。平时也在力所能及的前提之下多多观照，除去工作中必需用到思
维的时间之外，从醒来直至临睡以前都可以实践，用生命去修行，一定要证悟道与果。



   现在如果懒惰，接下来，心就会越来越脆弱，因为已经习惯了软弱。必须要忍耐一段
时间。就像我们读书的时候，想得到学士学位必须忍耐，对吗？忍耐至毕业，就舒服可
以去工作赚钱了。因此必须忍耐。居士的弱点是持续性太差，有时练习，有时放弃，借
口众多：父亲要往生了，丈母娘要出生了，等等的。各式各样的理由，有点糟糕。


   一定要用心修行，才可以获得殊胜的礼物。接下来做禅修报告吧。
    


    《法，以心传心》（问答篇）


   居士1：顶礼隆波！请问如何自我检验自己有没有毗钵舍那的杂染？
   隆波：毗钵舍那的杂染，绝大部分体现在自以为开悟了，有些人甚至自认为已经证得
阿罗汉。可以去观察那一刻心有没有归位？如果心没有归位却自以为证悟了，那么都不
是真的。毗钵舍那杂染生起的时候，心全是往外送的。
                                                                           
 毗钵舍那的杂染有十类，在《Yukanatasu》经里，阿难尊者谈及十类的毗钵舍那杂染，尊
者使用的名词是——散乱于法之中，共计十项，也就是毗钵舍那的十种杂染。尊者也教导
了解决之道——让心获得禅定。如果让隆波来描述就是——心若真正归位，十类毗钵舍那的
杂染都会荡然无存。心若没有归位，就会被它们所骗。
                                                                           
 惟有修习毗钵舍那的行者才会生起毗钵舍那的杂染。正如要想生起禅相的人，就一定要
修习禅定。禅定的敌人是被禅相所骗，而毗钵舍那的敌人则是被毗钵舍那的杂染所骗。

                                                                           
 此刻的心，归位了吗？你确定吗？隆波不相信，试试再去观照。你的心的确是宁静的，
可是却散乱在外，感觉到了吗？试着用呼吸把觉知带回来，你想得太多了…试着呼吸…并
没有让你去想…呼吸，当下的心跟刚才的心不同，体会到了吗？刚才你的心散乱在法里，
散乱在外，这样一来，毗钵舍那的杂染就有机会生起。如果心归位了，毗钵舍那的杂染
便会全部消失。
          好啦，下一位。
    
    


   居士2：顶礼隆波！我跟随隆波学法已经好几年，这是第四次来做禅修报告，每一次
隆波都会有所开示。上一次隆波说，“要修习慈心”，我回去也有用功。现在又有机会作
新的报告——我刚刚才知道轻松的心是这样的，然后开始体谅别人，以前自以为了解自己
，现在却发现，事实上，我有非常多的伪装与修饰。
   隆波：对！
   居士2：非常多。
   隆波：一般人都会构建层层的外壳来包装自己，希望让别人看到我们的好。修行人也
会构建“修行人”的外壳——也就是境界，然后自己住进去，以为那就是修行，事实上，正
在迷着呢。依赖于觉性和智慧，慢慢地学习与观察就会知道——正是自己构建出来的事物
在欺骗自己，心因而松脱出来。继续去学习，你还是想得太多。
   居士2：非常感恩！
   隆波：心已经有了很大的变化。快乐比以前多很多了，以前动不动就容易生气。


    
    
   居士3：顶礼隆波！两年前，隆波开示说让我大胆放手，因为那时候，我的觉知非常
微细，很快就去到无色定。隆波开示之后的某天，听音乐的时候突然看见心松脱出来！
看见心松脱的一瞬间，即刻明白：事实上，自己一直是在抓取的。
   隆波：对。
   居士3：从那之后，各种境界可能依然与以前相同，不同的是，现在能够紧随着及时
知道与看见它们。而且，何时心在抓取，就即刻知道它在抓取。然后又好像变回了不会
修行的普通人，因为心何时抓取，我会知道它在抓取。这就是目前的情况。
   隆波：很好，不错，继续用功。如其本来面目地知道，那样才会知道实相。


   居士4：顶礼隆波！我感觉自己的修行似乎还未上路。
   隆波：什么？
   居士4：还不太会修行，觉性不怎么生起，禅定也很少。比如：看见生气了，自己也
知道，但只是一瞬间，之后就卷进生气里。
   隆波：一定要训练，禅定力不够就容易被卷入。
   居士4：好的。
   隆波：选择一种让禅定生起的方法来训练，常常的及时知道“心跑掉了”，不是禁止心
去跑，而是心跑了，知道；心跑了，知道。等到真正上战场时，心跑掉的一瞬间，就会
立即知道，否则会跑掉很久。
   居士4：我现在基本是按照隆波的开示在用功，每天打坐15分钟，但发现全是在散乱
之中。
   隆波：没关系的。感觉到了吗？现在你的心力增长了。
   居士4：可是好像只能安住一瞬间，然后就会看见欲想一点点跑出来。
   隆波：无论何种境界生起，都要及时知道它们。如果心跑了，知道；心跑了，知道，
就会获得禅定。很好，继续用功。
    


   居士5：顶礼隆波！今天是我首次做禅修报告，听您讲法已有好几年，也实践了很久
，真的觉性或假的觉性生起了，都紧随着去知道，我擅长于观身与观感受，有一次感觉
自己不是自己，心里生起恐惧。
   隆波：对。
   居士5：现在又会生起，某次坐着在工作，看见自己的手好像是别人的手，吓了一跳
，常常的紧张不安。
   隆波：要去知道（紧张）。
   居士5：也是紧随着去知道，看见紧张生起而后灭去。我想请教，在生灭的时候，是
否要不断的紧随着觉知？
   隆波：我们要不断的观照当下。
   居士5：当下？
   隆波：当下！并不是要紧随着去到特定的地方。
   居士5：好的。
   隆波：什么在当下生起，就知道它。看到实相之后，心紧张、害怕，都是正常的，如
果常常看见就不会感到害怕。就像打坐之后看到鬼，最开始会怕，但是天天看到就不会
害怕了。
   居士5：我不会打坐，只是走路。
   隆波：那么就去觉知身。
   居士5：是的，在日常生活中，我需要走着工作。
   隆波：小心，别让心像现在一样粘着于“如如不动”。现在很紧张，对吗？然后就被锁
住了。
   居士5：很紧张，然后紧随着去觉知紧张。
   隆波：感觉到了吗？此刻你在打压。
   居士5：感到特别昏沉，因为今天比平常起床要早。想请教您，目前我这样紧随着去
知道、紧随着去看见，是否正确？
   隆波：也算正确。但以后修行进步了再回头看，就发现又错了，这是一种常规——“正
确”是有次第的。无需疑惑，是“正确”的。
   居士5：我不知道何时能再顶礼您，因为我在国外。
   隆波：观照自己当下的身与心，在哪里都一样。
   居士5：现在感到非常紧张，于是就紧随着去觉知紧张，它会自行生灭。
   隆波：观照紧张是没关系的，但是别跳进去干扰。当下你有跳进去打压它。一旦去压
制，你就会感到憋闷。
   居士5：是的。
   隆波：慢慢去观，然后，心会逐渐的提升，心的学习是需要花些时间的。
   居士5：非常感恩！


   居士6：顶礼隆波！我是第二次做禅修报告。上次隆波开示说，我要再大胆一点的观
照。现在开始看见身体是苦，因为在日常生活看见自己“被逼迫着”，刚刚解除了一种苦
，又有另一种苦。
                                                                           
 随着越来越多的看见，也更愿意接受，开始洞见到身体是一个部分，心是一个部分，感
受是一个部分，行蕴与造作又是另一个部分。一旦心越来越愿意接受，就会照见每个部
分是各自分开工作的，如果不干扰它们，就不会有苦，仅仅只是看着。最近感觉看不清
楚境界了，不知道正确与否？
   隆波：看不清楚，不用吓一跳，看不清楚就知道看不清；模糊，就知道模糊，这就已
经看对了。
   居士6：好的。
   隆波：如果看不清楚却想去看清，就肯定错了。“看不清楚”的状态本身也是生灭的。

   居士6：恩。
   隆波：它本身也是一种境界——模模糊糊的。
   居士6：好的。
   隆波：如其本来地知道即可，不用非得好。
   居士6：以前看见“心跑掉了”，就会瞬间知道，现在看见的却是“灭”的片刻。
   隆波：嗯？
   居士6：看见了就灭去，看不到开头了。
   隆波：一旦训练娴熟，“灭”就会变得明显。
   居士6：好的。
   隆波：“灭”会明显，有的只是不断地灭、灭、灭…
   居士6：好的。
   隆波：没什么可奇怪的。
   居士6：我还在正确的路上吗？需要额外的调整吗？
   隆波：在。继续用功吧。
   居士6：顶礼！感恩！


   居士7：顶礼！隆波开示说让我去观身。能观到什么就努力去观，不好也行，我就是
这样不断提醒自己，而对于观白骨，不知道该怎么做，于是就努力觉知，不好也行，对
吗？
   隆波：对，隆波已经说过，训练并不是为了得到好，能够觉知自己，看到身心在不停
的工作，那正是最好的。感觉到了吗？你的心已经变了。
   居士7：感到散乱减少了。
   隆波：对的。
   居士7：还有一点点。
   隆波：是的，你的禅定已经生起，继续用功吧。
   居士7：好的。
   隆波：你观自己的身体，禅定就会很快生起。
   居士7：还有个问题，我妈妈大脑严重受损，主治医生说康复的机率很小，但医生并
没有说毫无机会。想请教隆波是继续治疗还是放弃？我不希望伤害妈妈，也不希望自己
造恶业。
   隆波：这很难说。假如说得不谨慎，隆波也在造恶业。比如，以前有人问是否该替病
人拔掉输氧管，拔还是不拔？拔掉之后属于杀害亲人吗？其实一切取决于动机。假如是
刻意希望其死，条件就具足了；若没有刻意希望其死，而是看见他非常痛苦，每天被医
生治疗，不断被切割这里和那里，已经回天无力，有的只是痛苦。那么这样做的用心便
是不希望他受苦。这完全取决于用心，取决于动机，何种动机导致造何种业。
   居士7：如果身体无法继续维持了，比如，已经无法呼吸了呢？
   隆波：那就帮助他呼吸，帮助他减轻病痛，这些都可以尝试，但是不用再服药了，因
为没有意义了，不可能再康复。要去判断什么是用于维系生命？什么是用于治疗？治疗
不了就不用再继续，如果回天乏术，也只是白白受苦。但不是不让其喝水，故意让其赶
快离世，这是不可以的。


   居士8：顶礼隆波！原先我想问问题，听完您的开示就明白了，现在没问题了。
   隆波：那么隆波就给你发赠品。建议你，别想太多！你思维用得太多了！你要多多觉
知：快乐，知道；痛苦，知道；善，知道；不善，也知道。不断地及时知道自己的感觉
。不需要再去搜寻其它什么了。结束了。
    
   主持人：今天到此结束，我们已经听闻了法。请允许我作为在座各位的代表，念诵供
养文，大家一起用心跟随：我们在座所有人请求供养所有的物品给隆波帕默尊者，请求
尊者慈悲接受，为了我们所有人以及家人的永恒利益与快乐。
    
   如河水充满，遍满于海洋；
   如是此布施，利益诸亡者！
   愿你欲与愿，能迅速达成，满一切期望；
   如十五月亮，亦像如意宝！
   愿诸灾免离，愿诸疾消失，
   愿你无障碍，得快乐长寿，
   习惯礼敬者，常敬拜尊长，
   四法得增长，长寿、美貌、幸福、健康！
    
   主持人：善哉！
   隆波：用功修行，生命就会好起来的。
    
   （问答部分结束）
    






