
                          《最好的心，是平常心》之一


                              隆波帕默尊者开示
                        2017年8月12日A｜泰国解脱园寺


   中国人和泰国人坐在一起，根本看不出国籍。今天有一百多位中国人参加禅修，需要
分出地盘给他们坐。我们泰国人很方便就来了，而有些中国人此生只能来这一次，所以
要给他们一些机会。


   目前有几个国家的人来参加禅修课程，中国人的禅修班是最稳健的，国际班或是其他
国家的禅修班的情况依然不太稳定。中国人的问题比较少，因为他们本身已经是佛教徒
了，真心实意来学法，想要修行，所以很容易指导，而且我们两国的文化非常相近。西
方人却不然，很难学法。


   事实上，有两类人学法与修行起来比较难。第一类人，他们自认为修行就是改造自己
的心，这类人大多会打坐修习禅定，让心宁静如止水，认为强迫心在自己的控制范围内
，就可以离苦。这些人很难指导，因为他们黏着于禅定，就像是“井底之蛙”，一直停滞
于这个状态，以为修行就是打坐，无法接受进一步的指导。


   打坐时，他们会去改造心——心不好，就让它变好；心没有快乐，就让它快乐；心不宁
静，就让它宁静，诸如此类。他们以为修行就是做这些事情。这样的理解过于肤浅。把
自己封闭起来，固执己见，无法学到新事物。指导他别去紧盯，但他不愿意听，就是要
紧盯。这种人有很多，类似的西方人也很多。或者有人喜欢去玩能量，或让心变得静如
止水。这些人学法都很难。


   因为真正的学法就是——一定要如身本来面目地去知道身，如心本来面目地去知道心。
我们是要探究身与心的实相，这是学法修行的总指导思想，而不是改造身和改造心，令
其变得不自然。如果一想到修行就开始改造自己，改造身，改造心，让它们不自然、不
正常，就无法看到身体自然而平常的状态是如何的，心的自然而平常的状态是怎样的——
全看不见了。


   还有另一类人修行也很难，就是“想太多”的人。西方人修习的禅定有很多，他们喜欢
禅定，修习形形色色的禅定，都可以归于“打压”之列。而中国人属于另一种状况——“想太
多”，这也导致修行变难。想得太多，努力通过思维去学习一切，但是思维和念头并不是
实相，念头和事实是两回事。我们的所思所想，可能对，也可能错。因此，无法经由思
维来学到法。


   我们可以观察中国人，他们喜欢问问题。想得很好也问得很深，但是回答了第一个问
题，他们又会继续去想，于是就有第二个问题、第三个问题……想得越多，疑问越多，随
后就不停地问。


   法，无法依靠思维和念头来学习；法，也无法依靠打压身与打压心来学习。就是这两
部分导致修行变慢，白白浪费时间，因此佛陀教导我们践行中道。中道就是不契入两个
极端。一个极端是：迷失去随顺烦恼。喜欢想的人就是处于迷失的状态；还有另一个极
端：打压自己。打压身与打压心，这属于修苦行的范畴。


   倘若我们的心还没有契入中道，就无法学法。真正的中道是什么样呢？就是自然、平
常、普通的心。平常而普通的心就是契入中道的心。平常、普通人的心，就是最佳的心
。


   我们处于“人类的状态”。“人类”是指拥有高心灵水平的人。平常而普通的人类之心已
经是最棒的心了。我们却在修行时扔掉了平常而普通的人类之心，转而构建散乱之心或
是苦闷之心，不断地打压自心，白白浪费了平常而普通的心。


   最平常的就是最好的。平常之心，是“知者、觉醒者、喜悦者”。因此，我们的心，要
成为所有境界的知者。


   契入纯净无染与解脱自在的核心原则，佛陀教导道——“因为看到实相，才感到厌离；
因为厌离，才放下执着；因为放下执着与抓取，才会解脱；因为解脱了，才知道已经解
脱了。”就是在那里获致离苦。


   因此，我们要想看到实相，首要因素就是——那位能观的观者，一定得是平常而普通的
。如果观者不是平常普通的，就无法如其本来面目地看到一切。


   要想看到实相，首先观者必须正确，然后才能正确看见那些境界或状态，也就是名法
和色法，这样我们才会领悟实相。因此要努力地提升自己，让心成为真正的观者，而不
是思者、想者、演绎造作者。


   不断思维的心并不是“观者”或“知者”。“观者”之心有许多称谓，最精准的就是“观者
”。因为“毗钵舍那”的意思就是“清楚地照见”，如其本来面目地看见、彻见。“钵舍那”，
就是指“看见”，“毗”，是指“清晰地”，合并起来就是“清晰地看见”。


   因此，我们的心一定要先变成“观者”，也就是成为“知者、觉醒者、喜悦者”，心一定
要能够来到这样的状态。


   如果心不正常，变成紧盯者或苦闷者，观什么都会是苦闷的，就连呼吸也是苦闷的。
比如：有些人修习观呼吸的时候是苦闷的，经行是苦闷的，打坐也是苦闷的——做什么都
是苦闷的，因为心已经不正常了。


   首先要训练让心变成普通而平常的心，然后以普通而平常的心去觉知所缘——组合成“
我”的所有名法和色法。要轻松自在地觉知，如其本来面目地觉知，不久就会看到身和心
的实相——无常、苦、无我。


   因此，别去改造心，让心变得不正常。究竟是什么原因导致心变得不正常呢？因为有
“想要”，心贪了起来。比如，“想要修行”的意欲一生起，就会干扰我们的心，“想要修行
”本身就已经错了。如果真会修行，就要“及时知道”。一旦心中生起“想要”，要直截了当
地知道，一旦及时知道“想要”，“想要”就会灭去，然后就能以平常而普通的心来觉知身
、觉知心，不让欲望来主导。


   会不会太难？翻译得过来吗？哦，真棒！隆波说的是泰文，翻译可以实时译成中文，
厉害！注意到了吗？隆波一停止说，我们的心就跑去想。观察到了吗？心跑去想了，大
家要及时知道；心贪了，也要及时地知道。


   心为什么跑去想，因为想要知道。由于想要一探究竟，所以才跑去想。当有“想要”藏
在背后，心就会工作，如果及时知道心的“想要”，心就会停止工作，然后变成知者与观
者，轻松自在。当“想要”生起时，及时知道它，“想要”就会灭去，心就会醒来。或者先
有了“想要”，但我们没有看见，接下来心跑去想，如果及时知道“心跑去想了”，心也会
醒来。何时如其本来地照见境界，何时心就会醒来，便有正确的禅定。


   当生气生起，如果我们及时地知道，心就已经对了。但如果生气生起之后，只想着怎
样令生气消失，接下来心会不停地挣扎，这就不对了。因此，要轻松自在地去观境界——
贪心生起了，知道；嗔心生起了，也知道；心散乱，偷跑去想了，也要知道。就是这样
不停地训练下去，最后，心就会变成平常而普通的观者。


   有一次，隆波去曼谷讲法，去得稍早一些，就在半路的加油站休息。当时有泰国人和
西方人在前面走来走去，隆波指给一起去的出家师父看，“你观察到了吗？他们没有想到
修行的时候，因为根本不会修行，所以他们的心是自然的。”


   事实上，最好的心就是平平常常的心，也就是普通而自然的心，而不是被打压到不自
然的心。


   因此，我们不要打压自己的心，而要去知道——心是什么状态，知道；身体的运动变化
是怎样的，也知道。既不打压身，也不打压心。所有被觉知的对象无论名法或色法，都
不去打压。作为知者、观者的心，我们也不打压。任何事物都不打压。


   要以自然、普通、平常的心，去觉知自然、普通、平常的身与心，一旦这样简简单单
地觉知，随后就会看到实相——身的实相，心的实相。当心变成真正的观者，我们就会看
到实相。如果我们去干扰、打压，就看不到实相了。


   要观察我们的心——心跑了，知道；心跑了，知道。并不阻止它跑。如果什么时候阻止
心跑，立即就会憋闷，这称为已经“干扰心”了。因此，心跑了，要知道“心跑了”。


   如果在知道“心跑了”的瞬间，控制不让它跑，这已经是在干扰、打压心，也要及时地
知道。我们不打压它们，也不干扰它们，只是如其本来面目地知道它们——包括作为“观者
”的心，也包括所有被觉知的对象——名法与色法。


   名法，就是比如，苦与乐的感觉，贪、嗔、痴之类的。而心是观者。进一步会看见—
—心本身也是被观察的对象。心会生起在眼、耳、鼻、舌、身、意，我们要及时知道，轻
松自在地知道，老老实实地知道，不用改造它们。无需矫揉造作，不需要装出一个不苟
言笑的修行人的模样，言行举止跟普通人完全两样，无论做什么都不普通、不自然、不
平常。


   让自己成为一个平常而普通的人吧，不用打压自己。比如，有人走过来了，感觉到了
吗？心立刻就跑去找他了，就只是知道，不去阻止。看见有人走过来后，心想要看，提
醒自己“别看！别看！”这样紧盯着就是在打压和干预。那怎样才是正确的？心跑是因为
心想要知道，心跑掉，只要知道“心跑掉”，就可以了。


   难吗？不难，非常简单。难是因为我们企图变成“修行人”。就是这个“修行人”让我们
受了不少罪。我们觉得“修行人”一定要“做”点什么，对吗？一定要“做”得超乎寻常，不
“做”不行！就是这个在欺骗我们，浪费我们的时间。


   如身本来面目地知道身，如心本来面目地知道心，简简单单地知道，如何去知道？就
已经切入修行的实质，大家要认认真真地学习。


   《最好的心，是平常心》之二 


   隆波帕默尊者开示
   2017年8月12日A｜泰国解脱园寺


   修行有两个部分，第一部分是在固定模式之中修行；第二部分是在日常生活之中修行
。


   最重要的是在日常生活之中修行，如果做不到这点，在今生体证道、果、涅槃的机会
是微乎其微的。


   为什么？因为我们生活的绝大部分时间都是在日常生活里。如果只在打坐或经行的时
候才能修行，我们一天能打坐多久呢？又能经行多久？
没有多少时间。而如果能够在日常生活之中修行，那么就几乎一整天都在修行了。


   在日常生活之中修行，就是以平常而普通的心，
觉知身与觉知心，轻松自在地觉知。当眼睛在看的时候，不用阻止眼睛去看，也不用去
选择一定要看好的，不看不好的。眼睛看到什么都行。比如，睁开眼睛看到这个人的脸
,
感觉就会在心中生起，心会时苦时乐。看到某些人，心有快乐；看到某些人，心有苦。
要及时地去知道。心中生起快乐，要知道；心中生起痛苦，也知道。看到某些东西，心
是善的。比如看到精美的佛像，心会感觉平静舒坦，要知道“平静舒坦”；看到讨厌的人
，嗔心生起了，要知道“嗔心生起”。


   眼睛看到色，然后心中生起苦、乐，要及时知道；心中好、坏生起了，也要及时知道
。在日常生活就是这么训练。有眼睛就看，有耳朵就听，不用捂住耳朵。


   耳朵听到声音之后，生起了快乐，要知道；生起了痛苦，也要知道。听到声音之后，
心是善的，比如听法之后，心中生起善法，要知道“心是善的”。如果心中生起善法之后
却不知道，一直沉醉其中就不行。如果心是善的，知道“心是善的”，这个不错。或者听
到声音之后，心中生起了不善，听到这个人的声音之后，生起爱恋，要知道“爱恋生起了
”，“贪欲生起了”。听到某人的声音，我们会喜欢，感觉到了吗？喜欢某个声音，听了之
后完全沉迷进去忘了自己，听了之后想入非非了，要及时知道自己的感觉。


   耳朵听到声音，要及时知道感觉——苦也知道、乐也知道；心是善的，知道；心是不善
的，也知道。比如，高兴得忘乎所以，想入非非，心有贪欲，或者听到了声音，有嗔心
生起。又比如，我们现在坐着听法，有个人拿着手机在旁边打电话，我们一点也不想听
，然后就会生起嗔心，对吗？ 要去知道“有嗔心”。


   眼睛看到色，心中生起了苦、乐，要知道；心善，知道；心生起贪、嗔、痴，也知道
。耳朵听到声音，心中生起苦、乐，要知道；心是善的，知道，心贪、嗔、痴，也知道
。


   鼻子嗅到气味，也是如此。嗅到有些气味，心有快乐。我们闻到哪些气味心会有快乐
？回答一下，闻到什么气味会快乐？是香味吗？不是。有人闻到臭水沟的气味会感到快
乐。比如从小在臭水沟边长大，对那个气味非常熟悉。去国外后再回来，闻到臭水沟的
气味，就会感到非常心满意足。


   闻到什么会让我们快乐？是那些让我们满意的气味，未必一定是香味。有人闻到香味
之后并没有快乐可言。有人洒了非常好的香水，我们闻了几乎要晕倒。因此，香味并不
一定让我们产生快乐，而是喜欢的气味让我们快乐。


   闻到气味之后，心有快乐，要知道快乐；心有痛苦，要知道痛苦；心是善的，也要知
道。比如，闻到香味之后，联想到给佛像沐浴，心中就会生起善法；或者如果心中有不
善法生起，也要知道。比如闻到香水味，想到刚给尸体沐浴，心中就会生起恐惧。我们
这一代人都很怕香水味，在家里闻到这个味道就胆战心惊。如果是古人，一直在用这个
香水，就不会害怕。


   鼻子闻到气味，有快乐，要知道；有痛苦，也知道。心善、心不善、心贪、心嗔、心
痴，也要知道。


   使用同样的原则，去觉知唯一的地方——自己的心。不管是眼睛看到色，耳朵听到声音
，鼻子闻到气味，都要来觉知心，苦、乐、好、坏全都生起在心。不断觉知下去。


   舌头尝到味道，会在心中生起感觉，品尝这个味道会快乐，品尝那个味道会痛苦。品
尝什么味道会快乐？好吃的东西吗？是那些令我们满意的味道。刚才已经有过了教训——
让我们快乐的不是好吃的味道，而是心喜欢的味道。因为有些人觉得好吃，另一些人觉
得不好吃。即使品尝同样的东西，感觉也是不同的，因为心是不同的。对不同的人而言
，让心感到满意的味道也不同。


   有人喜欢吃生的、有血丝的、带腥味的，我们一看到就毛骨悚然，光是想到要吃那些
就已经倒胃口了，他们却觉得鲜美无比。日本人喜欢吃生鱼片，他们觉得好好吃啊，对
吗？我们吃得了生鱼，对吗？但吃不了臭鱼。


   “臭鱼”翻译得出来吗？嗯，厉害！知道臭鱼，哦，曾经在东北部生活过。


   尝到满意的味道后，心会感到快乐，有贪欲；尝到不满意的味道，心会感觉苦，然后
就有嗔心紧随而至；尝到平常普通的味道呢，就会心不在焉，连吃的是什么也不知道，
只是不停地吃，并没有明显觉得好吃或不好吃，机械式地吃个不停，已经彻底被“痴”吃
掉了。因此，烦恼习气是紧随着感受而至的，眼、耳、鼻、舌、身接触，有时生起苦，
有时生起乐。


   身体的触方面，比如有些按摩师下手特别重，力大无穷，按下去特别痛，被按摩师按
摩得很痛时，是苦还是乐？身体是苦还是乐？如果按得重，身体是苦的。大家已经被转
晕了。接触满意的事物会快乐，是指心的快乐；但身体如果被按摩得很重，就会苦，按
摩得轻些，身体会觉得舒适；对于心，有的按摩师力度较轻，心却没有快乐，“这个按摩
师根本没按到穴位”；按摩师按下去，几乎要痛晕过去，反而有快感，心里高兴，觉得值
了！


   因此，身和心是不同的，它们是不同的部分。对心来说，接触到满意的事物就快乐；
接触到不满意的事物就痛苦。有的人在按摩之后要吃止痛药，但是痛并快乐着！风雨之
后是彩虹，痛完之后觉得很舒服。阿姜宋彩尊者曾经探究为什么有人按摩之后，认为很
舒服，感觉很好？因为在按摩时已承受了苦，等于偿还了不善的业报。一旦痛苦过后，
反而觉得舒服轻松。


   眼、耳、鼻、舌、身接触到所缘之后，生起苦，要知道；生起乐，也要知道；心是善
的，要知道；心是不善的，也要知道；生起贪、嗔、痴，也要知道。这就是在日常生活
中修行。


   至于心，心跑去想，一旦有念头生起，就会生起苦、乐、好、坏，我们要有觉性地及
时知道。心快乐，知道；心痛苦，也知道；心是善的，知道；心是不善的，也知道。


   有苦与乐的时候，我们对其有觉知，称之为“在修习受念处”；心善与不善的时候，对
其有觉知，称之为“在修习心念处”，就是在心这里用功。


   因此在日常生活中，我们就是这样简单地训练。


   如果观不了心，就去观身，身体左转、右转，身体动、停，去觉知。如果能觉知心，
就觉知心；觉知不了心，就觉知身体。


   但一定要会修行，要好好地训练。在日常生活中，比如过马路的时候，别紧盯着身体
——身体正转过去看车，慢慢转……哦，这里没有车……再往那边转，也没有车……过马路，结
果被车撞个正着。我们还在转身时，车已经从另一边过来了。以为那边没有车，这边也
没有车——走起，结果死了。


   我们需要稍微留一点时间差，让中国人先听完。


   因此在日常生活中，别把自己弄得像机器人或像僵尸一样，做什么都很迟缓，那会白
白被车撞的。正常地移动，最重要的不是身体，而是在于有觉性及时知道自己的心。别
走神，无论做什么，别走神。比如过马路时，有职责照顾好自己，别让车撞，一瞧、二
看、三通过。


   有些人真是厉害——在泰国的华人街，马路上连斑马线也没有，隆波一直以来都没本事
过，但是那附近的人眨眼就到了对面，他们在车流中穿梭，左闪右躲，分分钟的事。但
是隆波学不了他们，不行！隆波知道怎样都过不去，所以就不冒险了。


   别强迫让心静如止水，像枯木、似石头，有眼睛就去看，有耳朵就去听，有舌头就去
尝，有身体就去触，有心就去想，让它们自然运作，但在心里有觉性配合着，就只是如
此而已！


   有快乐,知道；有痛苦，也知道。比如现在我们要过马路，到处是车，感到胆战心惊
，要知道胆战心惊，知道说“要小心”，就真要小心！而不是知道——害——怕，恐惧消失后
再迈步，噢哟！车会停着让我们过马路，我们“提、移、落、触”地慢慢走，一个小时还
没过到马路对面，车就不等了，直接撞。如果隆波开车的话，可能也会直接踩油门了。
因为太讨人嫌，走得太久了！


   因此，动的时候就是正常地动，别刻意放慢。修行人并不是做什么都很慢，要让生命
回到平常与自然，以前怎么走，现在还是那样走。


   但要训练让觉性变快，眼睛看、耳朵听、鼻子嗅、舌头尝、身体触，行、住、坐、卧
等等，都要去觉知，我们的心是怎样的，也要及时知道，这样不断地简简单单及时知道
心，轻松自在地及时知道心。而不是打压心、紧盯心，也别守株待兔。在日常生活训练
觉性，别等着去看心是什么样，而是先让眼睛去看、耳朵去听、鼻子去闻、舌头去尝、
让身体去触、让心去想，然后有什么感觉生起了，才去觉知。


   别守株待兔——好啦，我们就要看了，看——看——看，这样一开始就紧盯了。眼睛还没睁
开，就开始紧盯着看心的变化，睁开眼睛了还是这样紧盯着，没什么变化的，因为心已
经不自然了，没有任何动静，心一直在被紧盯着。


   因此，在观心之前，别守株待兔去提前等着看，让眼、耳、鼻、舌、身、心去接触所
缘，接触之后，等感觉生起了，才去知道，别等着去觉知。


   如果等着去看——好啦，要睁开眼睛了，看看心是什么感觉，睁开眼睛……心是没有什么
感觉的。心被紧盯着，被专注着，所以就没什么感觉。先捂住耳朵，一会要打开耳朵了
，就要听到声音了，我们的心会是怎样的呢？放开之后，心没什么感觉，这样就是步入
了打压自己的极端。


   一开篇，隆波就开示到错误的两个极端：第一个是打压自己的极端，去紧盯心，一直
紧盯；或是，苦、乐、好、坏的感觉生起之后，心产生满意或不满意，心就努力跳进去
对治，进去呵护某一部分、纠正某一部分，这属于进去干扰，这样是行不通的。


   因此，如果有快乐生起，心满意，要知道满意。满意于快乐，只是知道，这就够了，
然后就会看到满意生起，而后灭去。有痛苦生起，心不满意，要知道不满意，就只是这
样而已，不需要去改造。


   如果快乐生起之后去呵护；或者作为“修行人”，快乐生起之后，必须“冷血”，让心一
整天呆滞、如如不动、眼神发直，什么来了都宛如过眼云烟……禁止大家模仿，这是仅限
于隆波的专业能力。隆波想把心变成什么样子都行，不会黏着，如果大家硬要去做，就
会黏着到明天的。


   不要那么做。要不停地觉知、觉知，等下我们就要训练，在吃饭的时候，实时实地的
去修行。


   我们吃饭的时候，眼睛看到食物，心是什么样子的？朋友来抢我们想吃的食物，心是
如何的？耳朵听到声音，鼻子闻到气味，心是什么样子的？就是这样及时知道感觉。但
别等着去看，要让感觉先生起，然后才去看。去用功，这可是“实修”的禅修班，大家去
吃饭吧！








