
                           最难的是证悟初果︱上篇


                                隆波帕默尊者
                             2017年8月19日法谈B




   如果跟随隆波学法之后，还要去这个寺庙或那个道场参学，就会无法厘清其中的脉络
。




   每个地方所使用的说法并不相同，即使说法相同，但实际的境界不同。比如讲解“四
念处”，谁都能引经据典，但是真的着力于实践时，心是否正确呢？事实是：绝大部分人
的心并未契入中道——不是太紧，就是太松。




   因此，在开发智慧之前的重中之重是：先要把禅定（也就是心学）认真地学好。




   有些人来分享——现在有人赞美隆波，说隆波如今已经“改邪归正”，开始教导禅定啦！
隆波听了之后，不知道是该怜悯他们还是该怎样才好。因为虽然同样是在讲“禅定”，但
是实践起来却是不一样的。




   禅定分为好几种。有一种禅定，我们称之为“邪定”。即凡是没有觉性的禅定，都可称
之为“邪定”，因为它并不是为了抵达道、果、涅槃的，根本不好用。




   比如，打坐之后心往外送，看到鬼，看到天神，看到龙等等，那根本毫无意义。最多
的是有人说看见龙拨弄手指来传达数字，那更没有意义。




   或是打坐之后迷迷糊糊的，忘了自己，半醒半睡，这种打坐就是没有任何利益的。或
打坐之后，心跑到外面，光明在外等等，心跑到外面，也没有任何利益可言。




   正确的禅定是心和自己在一起。心会觉知自己，是自然、平常、普通的。




   平常普通人的心本来就已经很好了，我们却喜欢去改造它，让心变得不自然。




   自然的心是舒服的、不苦闷的。但我们禅坐时却让心非常苦闷、宁静、呆滞、僵硬等
等，这样就还是别打坐为好，因为这样的打坐方式已经错了。




   去觉知自己，觉知。




   在打坐时，观呼吸也行，念诵佛号也行，但不可以缺失觉性，必须始终保持觉性，那
样才能称之为“会打坐”。




   正确的禅定是伴随觉性的，没有觉性的禅定是不正确的禅定。因此，要不断地觉知自
己。




   打坐以后觉知，心走神了，去及时地知道；继续打坐，心再次走神，再次及时地知道
。常常这样觉知，心最终就会安住并且醒过来。




   心醒了之后，继续发展觉性与开发智慧，进一步修习四念处，观身工作，观心工作。
不用担心道与果何时会生起，我们的职责是用正确的心去修习四念处。




   心具备正确的禅定，意即心有在觉知自己，其实就是自然、平常、普通的心！




   身体一举一动，觉知；心有任何动静，觉知。最终智慧就会生起，洞见到——身不是“
我”，而是被觉知与被观察的对象；苦乐不是“我”，而是被觉知与被观察的对象；好坏不
是“我”，也是被觉知与被观察的对象；这个心同样是被觉知、被观察的对象。




   心一会儿贪、一会儿瞋、一会儿痴，我们就是这样不断地紧随着去观察、去觉知。最
后就会洞见——心能够自行变化，我们并没有让它快乐，它也能自行快乐；我们并没有指
挥它“别痛苦”之类的，心还是会自己苦起来，无法掌控。




   即使提醒说：别生气了！它也会自己生气。别贪！它也会自己贪起来。别迷啊！一旦
刻意想要“不迷”，立即就已经迷了，迷失于想“怎样可以不迷”，这已经是迷失了。




   因此，如果我们不断地去观察实相，最后就会洞见到实相——心是无常的、无法被掌控
的、不是真正的“我”。因为心若是真正的“我”，我们就可以自主掌控它。但实际上，没
有任何一样是我们可以掌控的。在五蕴之中，没有什么是我们绝对可以随心所欲去掌控
的。




   就是这样不断地去洞悉实相，某一天就会明白实相，心就会愿意接受实相。




   在训练的初期，心还不愿意接受实相，也忍受不了实相。比如，打坐之后感觉到胳膊
或者腿不是我，就会吓一跳，会觉得害怕。有人甚至因此而哭泣，感到惋惜：
“我”不见了。




   为什么“我”消失了会觉得可惜？因为误以为这个“我”会为自己带来快乐。如果觉性和
智慧获得进一步提升，“我”消失了……（有这种）感觉是很好的。“我”有的只是苦，除此
之外根本一无是处。




   智慧不够才会觉得“我”很好，或是看到“我”消失了就会伤心。不断地修行下去，直至
有一天心可以接受实相——五蕴不是“我”。




   当我们能够接受实相了，就会见法成为初果须陀洹。初果须陀洹洞见到了“我不存在
”的实相，存在的都只是即生即灭的现象，没有什么是一个永恒的实体。




   所谓的“我”，意思就是——一个永恒的实体，一直恒常存在。比如，一般人认为心是“
我”，对吗？儿时的心和现在的心是同一颗，一个没有修行的人会认为过去的心和现在的
心是同一颗心，现在的心和明年的心还是同一颗。这是不会修行。




   如果会修行，就会照见心始终处于生灭之中——心一会儿好、一会儿坏、一会儿苦、一
会儿乐，心一会儿去看、一会儿去听、一会儿去想，不停在变化。并不是我们命令它变
化，而是它可以自行变化，它不是“我”。修行至此才可以称为看到心的实相——心不是“我
”。




   这样慢慢观察，起初会清除有“我”的邪见，接下来会进一步领悟：五蕴不是“我”。




   那五蕴又是什么呢？五蕴本身是苦。一旦了知五蕴是苦，心就会放下五蕴。只要还没
有照见苦，就还是放不下。




   因此，有些祖师大德教导道：倘若未照见苦，就尚未照见法。




   尚未看到苦，就尚未见到法！因为还在迷失，还在把苦当作是乐。比如这个身体是苦
，我们却以为它是乐的，这称为“不了解法”。




   所以要不断地觉知自己，一定要证得初果须陀洹。在所有的道果中，须陀洹道是最难
生起的。




   如果我们证得须陀洹的道与果，成为了初果须陀洹，剩下的（道与果）就会自动自发
了，因为未来无论怎样都会获证斯陀含、阿那含与阿罗汉。




   因此，最难的就是体证初果须陀洹，因为它强烈地违背了我们的感觉，我们觉得真的
有一个“我”存在。




   所以，我们一定要洞见到“我不存在”的实相。身不是“我”，只是世间的物质，它只是
我们从世间临时借用的东西而已。心也不是“我”，我们无法去指挥它。它完全自行运作
，时苦、时乐、时好、时坏。如此反复地观察，直到心愿意接受实相。




   当心愿意接受实相，就会体证初果须陀洹。一旦证到初果须陀洹，剩下的就简单了。





   平平常常地修习四念处，不断地觉知身与觉知心，不断地去观察。根器更利了，就会
不断地、有次第地提升与进步。




   我们无法指挥心去证悟道与果，心会自行证悟的。所以我们并没有做什么，仅仅只是
发展觉性，不断地探究名色(身心)的实相，然后心会自行提升。所以说，最难的是证悟
初果须陀洹！








   上 篇 完 结




   最难的是证悟初果︱中篇


   原创： 隆波帕默尊者  泰国禅修之窗  4月7日


   隆波帕默尊者︱20170819B
   泰国解脱园寺






   佛陀曾经对他的两位上首大弟子——舍利弗尊者与大目犍连尊者作过比喻。




   大目犍连尊者神通自在，谁的心是什么样，他全都知道。他也非常精通于调整和纠正
弟子们的禅修状态，擅长于教导初果圣者令其证悟更高的法，乃至证悟阿罗汉。




   而舍利弗尊者的智慧极为宽广，但神通不及大目犍连尊者那么多——虽然他同样也有神
通，但是没有那么多。但舍利弗尊者的厉害之处在于：擅长于教导凡夫，令其能够证悟
初果须陀洹。他们各有各的天赋。




   佛陀推崇舍利弗尊者，就是因为舍利弗尊者就像是赋予我们新生的父母一样，让我们
再次出生于出世间，即圣者的境地——成为圣者初果须陀洹。而大目犍连尊者就像是我们
的师哥师姐，我们出生以后，他抚养我们长大成人，让我们健壮，协助我们自食其力。





   因此，佛陀说：舍利弗尊者就像是父母，而大目犍连尊者就像是学长。




   请仔细体会，佛陀为什么如此重视体证须陀洹？因为只要证得了初果须陀洹，有一天
就肯定会证到阿罗汉，不可能原地踏步，心将会自行提升。




   因为初果须陀洹已经洞见到“我不存在”的实相，于是就会不断地觉知，觉性、禅定和
智慧开始自行运作。它不会忘记自己，它会不断地觉知自己。觉性好起来，禅定好起来
，智慧也好起来。




   心不断地觉知自己，不断地照见自身的实相。最后照见身体是苦，根本没有任何快乐
，心就会从世间跳脱，彻底抽身而出。心从我们所处的世间跳脱出来，契入三果阿那含
的境界。




   如果我们有“耳朵”、有“眼睛”，那么谁是三果阿那含，我们只要一瞥，就晓得了。因
为他的心再也不会黏着于世间。




   所谓世间，其实就是名法与色法。




   我们是透过眼、耳、鼻、舌、身去感知世间的，心不再执着了，就再不会跑进世间，
所以欲界的贪和瞋再也无法干扰到心。因为心不再迷失于所有的色、身、香、味、触，
欲界的贪与嗔便不会再生起。




   慢慢去用功，一旦证到三果，心就会从此世间彻底解脱出来，然后构建出另一类世间
。




   我们所处的世间
   被称为“流浪五欲的界地”，
   也就是心依然还
   浪迹于眼、耳、鼻、舌、身，
   依然居无定所，
   像流浪汉一样


   不停地浪迹于五欲之中，
   所有的色、声、香、味、触
   都还会拐骗心。




   一旦证到三果阿那含，心就再也不会浪迹于五欲，无论何种色、声、香、味、触，心
对它们都再也没有了兴趣。




   心喜欢上更细腻的现象，即色界贪与无色界贪，比如喜欢艺术品，还会喜欢高级艺术
，或是喜欢宁静。这是更微细的界地，即色界、无色界，心对它们依然喜欢。还有微细
的烦恼习气，还会和别人对比，还会散乱在法里，依然还黏着于色与无色，但是不再黏
着于五欲。




   比如，喜欢艺术品之类的，依然有所黏着。中国也有喜欢字画等等的人吧？也有人喜
欢瓷器，喜欢之后，心会有快乐，也有人喜欢佛牌。有些佛牌的外观并不美，但是有人
看过之后，哦哟，感到很快乐，非常享受，那是更微细的贪欲。




   有人每年都要印刷日历来结缘。有一年的日历里附有金属铸造的佛牌图片（“帅气”与
“铸造”在泰语是同一个词），使用金属“铸造”的佛牌成为“帅气”的佛牌。隆波打开来一
看——哪里帅气了？一点都不帅。外观很难看，但是拥有者却激动不已，感到快乐。并不
是由于外形美带来的快乐，快乐是来自于心里，这属于更微细的贪欲。




   如果证得初果以后，大家就不用担心了，心会慢慢地自行探究、自行提升的。




   要有觉性，先持守五戒，在力所能及的范围内将戒持到最好。




   作为居士，有时候会破五戒，破戒以后别难过，重新再提醒自己去用心持戒。然后每
天让心和自己在一起，不要魂不守舍。




   去训练让心频繁地跟自己在一起的方法，即练习某一种禅法，比如念诵佛陀或观呼吸
，然后在心跑掉的时候及时地知道。佛陀、佛陀，心跑去想了，及时知道。呼吸、呼吸
，心跑去想了，及时知道；心跑到呼吸上了，也及时知道，等等。




   接下来，心跑的一瞬间，即刻觉知，禅定就会生起，心就会和自己在一起而没有溜走
。这样就能够获得良好的禅定，心和自己在一起了。在毫无打压的情况下，心轻轻松松
地和自己在一起。




   有些人的心是和自己在一起，可是却在打压。不要这样，如果是这样就不好用了。苦
闷的心是无法开发智慧的，禅定也不会生起。




   心是轻轻松松的，禅定方能生起，因为快乐是生起禅定的近因。




   我们就这样平常而普通地去生活，轻轻松松的，呼吸以后觉知自己，或念诵佛号，去
觉知自己。心一旦跑掉了，知道，心又跑掉了，再知道，然后继续回来观呼吸或念诵佛
陀。心又一次跑掉，又再次知道，并不阻止心跑。




   如果强迫它不跑，心就会苦闷，就又不好用了。一定要是“不苦闷”的。因此，心跑了
，知道；心跑了，知道。




   修习任何一种禅法，然后心跑了，知道；这样我们就会得到正确的禅定。




   一旦具备正确的禅定，心和自己在一起之后，我们就去观身工作、观心工作。一旦忆
念到身体，就会感觉到它不是我，它只是被觉知与被观察的对象，而不是“我”；或是苦
、乐的感觉生起时，我们的觉性能够记得苦乐生起了，进而就看到苦乐不是“我”，只是
被觉知的对象；当贪、嗔、痴或者善法生起时，觉性会立马捕捉到它们，进而照见——生
生灭灭的贪、瞋、痴或善法，也不是“我”，我们无法掌控它们，它们来了就走。




   就是这样不断地探究自己的心：一会儿心是知者，一会儿是想者，一会儿又是跑去聚
焦的紧盯者，心不断地变化，不是“我”，不是“我的”，掌控不了它。就是这样开发智慧
。




   就像这样不断开发智慧，有觉性地觉知身，有觉性地觉知心，照见身的实相——不是“
我”，洞见心的实相——也不是“我”，最后智慧生起，心愿意接受“我不存在”时，就会成为
初果须陀洹，并且在未来某日成为阿罗汉。




   因此，远道而来的中国人要牢牢掌握原则。看到大家的脸，隆波感到非常欣慰，也随
喜各位！大家的面孔都显示出有在觉知自己，很好！




   不过此刻开始不欣慰了，因为你们开始紧盯了，一旦听到隆波赞美自己很好，（就觉
得）必须去呵护“冠军”的头衔。被呵护的心是呆滞的，这样并不好。




   现在开始僵硬和呆滞了，别去打压它。要如其本来地觉知，然后有一天就会挖到宝藏
。




   修行并不是打坐，也不是经行，
   修行是——不断地有觉性
   了知身与心的实相。




   如果打坐的时候不知道身心的实相，就还不好用，或者经行时，一边经行一边走神，
或者经行后，心只是一味地静如死水，这也不行。




   重点在于：不断地有觉性、有智慧去探究身心的实相，到了某天就会自行见法，不难
的！




   那些已经证悟的人会说：“不难！”比如去问三果阿那含圣者：“体证初果难吗？”“根
本没什么难的！”再去问阿罗汉：“证到三果难吗？”“根本没看到有什么难的，非常简单
！”




   以前祖师大德教导隆波：“哦哟，不难的！帕默，不难的，修行很简单！”然后又会沉
默一下：“嗯，但同样也很难！”




   它难吗？我们要不断地觉知自己。它难吗？整年整年地读同一本书，读的是同样的内
容——有关于身和心。探究自己的身和心，就像读一本书，有关身和心的书，只有单一的
主题，要长年累月地读同一本书，甚至好多年。




   难！因为懒得去读，它想去看别的，更想要去看电影或听音乐。因此，难，是因为我
们不看、不实践。如果我们去看或去实践，常常地觉知，就不难，心会自己上路。




   接下来作禅修报告，让住寺庙的人先开始。谁觉得有必要交禅修报告就提交，没必要
的就传话筒。要尽量自助，别太过于依赖隆波，因为大家人数太多。如果每一个人都来
问隆波，是不可能完成的。




   以前隆波跟随祖师大德学法，一次只有一两个人。哦哟！祖师大德们可以教上好几个
小时。现在无法这样了，大家人数太多了。








   （ 法 谈 部 分 完 ）


   最难的是证悟初果︱下篇


   原创： 隆波帕默尊者  泰国禅修之窗  4月8日


   隆波帕默尊者︱20170819B
   泰国解脱园寺








   （ 问 答 部 分 ）
   1


   居士1：请允许我……
   隆波：感觉到了吗？你的心有些不正常。


   居士1：不知道。
   隆波：你觉得（此刻）这样正常吗？


   居士1：啊？！不正常。
   隆波：嗯，看到了吗？已经知道了，不正常。


   居士1：上次您开示说，我被“我要怎么做才会好”骗了。
   隆波：什么？


   居士1：我被“怎么做才会好”所骗，您指导我要常常去观身……
   隆波：已经在训练的就不错了，心有了非常大的进步，感觉得到吗？


   居士1：感觉得到。
   隆波：嗯，别顽固！所以，隆波指导怎么做就去做，不要放弃！


   居士1：好的。
   隆波：觉知身体也行，而后观心就会越来越清楚。


   居士1：好的，请您布置下家庭作业。
   隆波：这就是家庭作业。


   居士1：感恩！
   隆波：家庭作业还能有什么呢？不是觉知身，就是觉知心，身心有什么可供觉知的，
就觉知它。不是身，就是心，只有这些而已。


   如果觉知以后能够洞见到身心的实相，则更为殊胜。仅仅觉知身与觉知心，只能获得
觉性，如果觉知以后，同时洞悉身心的实相，就会收获智慧。


   获得解脱是因为有智慧，而非因为有觉性；但是若无觉性，就不会有智慧。




   2


   隆波：怎么说？不是听说你来寺庙以后发愿止语了吗？
   居士2：是的。


   隆波：那怎么可以开口问问题呢？
   居士2：昨天止语，今天不止语。


   隆波：哦，今天不止语？！请讲。
   居士2：看见心生起……


   隆波：修行得很好，比以前进步了。
   居士2：现在有新的境界生起，在胸口这里盘旋动荡。


   隆波：就只是感知。
   居士2：好的。


   隆波：觉知下去就会看见有的只是苦，有的只是苦，根本没有别的。但是如果感到非
常疲惫，就透过训练禅定来休息。休息得差不多了，就退出禅定（隆波演示），要温柔
地退出，而不是突然这样出来，是退……退出来。一旦觉知后，就继续开发智慧，看着它
们在胸口盘旋。很好，修行的进步非常非常大。


   居士2：好像有什么要脱落或者不脱落似的。
   隆波：什么？


   居士2：它们盘旋不已，好像要脱落或者不脱落。
   隆波：不需要让它们掉脱或者不掉脱，它们是什么样，就那样去感知它们。


   居士2：它们自行运作。
   隆波：它们是自行运作的，但如果观到厌倦或累了，要去训练禅定，退出禅定之后继
续观察，以轻松自在而不干涉的心（来观察）。隆波之所以称赞“好”，是因为心此刻没
有进去干涉，心在旁观，而蕴是分离的；心若跳进去抓取，心与行蕴就会聚合，那是不
行的。




   3


   隆波：就是你要报告。心有痴，感觉到了吗？
   居士3：没感觉到。


   隆波：是迷迷糊糊的吗？感到模糊吗？
   居士3：不知道。


   隆波：感觉到昏沉吗？
   居士3：也许。


   隆波：嗯，如果观心的时候观不到，就去观身。觉知身体，接下来观心就会越来越清
楚，你要先观身。隆波不让你通过是由于：你的心有痴、有迷糊却没有看见。因此要训
练观身，以轻松的心去感觉，而不是以不正常的心，要以轻轻松松的心去感觉。先甜甜
地笑一笑。（居士跟着指导尝试）感觉到了吗？笑的时候，你的心是苦闷的。


   居士3：不知道。
   隆波：那么去觉知身体。感觉到了吗？身体在摇头。观身，你还观不了心，去观身吧
。观身也可以，观心也可以，同样都可以开悟。好，下一位。




   4


   居士4：顶礼隆波，我的心常常往外送。
   隆波：害怕隆波吗？


   居士4：什么？
   隆波：害怕隆波吗？


   居士4：害怕，刚才的心跳得非常厉害。
   隆波：嗯，害怕的时候要知道，害怕了就知道。泰国人害怕话筒，而中国人喜欢话筒
，抓起话筒就说，必须要问问题。觉知自己，要觉知，现在感觉到了吗？心在外面呢。
心跑到了外面，要回来觉知身体，身体正在合掌，感觉到了吗？身体点头，感觉到了吗
？但是别让心这样静止不动！感觉到了吗？你正在干扰，正在强迫心比它实际的状态更
平静。要使用平常而普通的心。


   居士4：好的。
   隆波：嗯，就是使用这样的心。觉知身体，接着就会照见这个身体不是“我”。你别丢
下身体，因为你是爱美、爱漂亮的人。你要多多地观身，这是适合你的禅法，然后自会
清楚地看到心。你要观身。


   居士4：感恩隆波。
   隆波：接下来请举手，请！隆波对中国人真是感到不寒而栗啊！（隆波笑）你们太能
举手了……




   5


   居士5：顶礼隆波，我每天都在固定形式里修行，三个月从未间断。
   隆波：哦，不错。


   居士5：只是在修行的时候，心里始终会有缘起法等等涌现。
   隆波：嗯。


   居士5：不知道要……
   隆波：要及时知道，心正在散乱，直接去感知，散乱于法也是散乱。


   居士5：好的。
   隆波：心太多地散乱于法里，是属于毗钵舍那的杂染之一。散乱于法，智慧如泉涌，
感悟非常多，但这都是心的包袱。


   居士5：好的。
   隆波：你要及时地知道心在散乱，而后心会宁静下来，重新拥有禅定。别去思维和分
析太多，而要去觉知。


   居士5：好的。
   隆波：你的修行还是不错的，至于心讲法与教法之类的现象，要及时知道——那是散乱
。


   居士5：好的。
   隆波：若未及时识破，就会成为毗钵舍那的杂染。


   居士5：好的。
   隆波：一个多月的时间能够修习到这个程度，非常棒！




   6


   居士6（中国人）：请隆波给予开示。
   隆波：仍然在黏着于紧盯，还在黏着。现在的心也是……隆波把脸做给你看（隆波演示
），这样是不行的，心宁静地待在里面是不好的，必须让心自然且平常，才能够照见实
相。


   比如，曾经有一位高级军官来寺庙拜访隆波，他说自己的士兵非常规矩，走路的时候
也是规规矩矩的。隆波说：你不能只看他们在排练场的表现，需要暗中观察，暗中观察
才能知道规矩与否？试着透过窗户之类的进行暗中观察：在没有人注意的时候，他们的
表现如何？走路的时候左踢右踹吗？


   如果我们没有目不转睛地紧盯，就会看到实相。心也是同样的，如果我们紧盯着它，
它就会“乖乖”的，在我们面前表现得规规矩矩，实际上，它是一只调皮捣蛋的猴子。我
们紧盯着它时，它才表现得规规矩矩，但只要我们一不留神，它就会原形毕露，对吗？



   因此，别强迫心静止不动，而要放任其工作。




   7


   居士7（中国人）：我是第一次来学法，之前从未学过，因此懂的东西不多，请隆波
开示。


   隆波：这是你的福报。不了解太多，就不用去纠错，因为大部分人去学法都是紧盯，
都是让心静止。而你从未训练过，所以心是平常、自然、普通的。


   慢慢地觉知，试着笑一笑。（中国人笑）感觉到了吗？身体在笑，身体在点头，就这
样不断地觉知下去。不断地观身，你是一个爱美、爱漂亮的人，因此要多多地观身，接
下来，心是如何的，你会自行照见。




   8


   居士8：顶礼隆波，我是第一次来做禅修报告。
   隆波：紧张吗？


   居士8：非常紧张，看见心忐忑不安。
   隆波：心忐忑不安以后，你有看见，不错，而不是忐忑不安了却没看见，那是不行的
。


   居士8：好的，我……
   隆波：刚才说话之前，在你说“我”之前，感觉到了吗？胸口有一股力量涌现，有想要
说话的冲动生起。我们要及时地知道，它会不断地冒出来，一会想要这样，一会想要那
样，它们就在同一地点出没，但我们不要去守株待兔，让感觉先生起，之后才去感觉它
们，那才是修行。


   居士8：好的。
   隆波：非常简单。


   居士8：好的。
   隆波：就是一整天这样去觉知。


   居士8：好的，我看到烦恼习气非常多。
   隆波：那样才好，它们都是从这里冒出来的。


   居士8：冒出来？
   隆波：对。


   居士8：有时我是倒回来看的，隆波。
   隆波：嗯，倒回来看就不太好了，如果是很久之后再倒回来去看的话，就没有多大意
义；但如果生气了，一瞬间就知道生气了，这样就很好，而不是昨天生气，今天才知道
，那就太慢了。


   居士8：好的。
   隆波：你的修行不错，已经会观心了，接下来要常常去观。如果哪一段时间觉得特别
散乱了，就念诵佛陀，忆念佛陀或是自己的师父也可以。


   居士8：好的，顶礼师父！




   9


   居士９（中国人）：这是我第二次来参加禅修，上次回去之后有听法谈，观身与观心
工作，但是有时候看见生气生起，好像被堵住了一样，请隆波开示。


   隆波：我们不需要阻止它们，看着它们冒出来，然后知道它们生起了，而后它们灭去
，我们也知道它们灭去了。接下来无论什么生起，我们都会看见每个生起的都会灭去，
没有什么是生起而不灭的，要不断地探究这一点。


   譬如，以前我们拼命寻找快乐，而现在我们看见：即使是快乐，也是生起而后临时存
在，然后灭去，心就不会再拼命想要获得快乐；或是从前讨厌痛苦，但是现在看见了痛
苦也是临时停留而后消失，于是不讨厌它们。心就这样契入中立——是苦，是乐，是好，
是坏，心都保持中立，轻轻松松的。去继续不断用功。


   （中国人表示感谢。）




   10


   居士10（中国人）：我在家里会做固定形式的练习，以及在日常生活中发展觉性，请
问有什么需要改进的吗？


   隆波：不需要改进。身体移动，去觉知，不需要调整；心是什么样子，也去觉知，无
需调整什么。如其本来地觉知，无需改进什么，然后它会自行好起来。




   11


   居士11（中国人）：这是我第三次来参加禅修，第一次隆波教导我去观心，但是观心
的时间不长，因为我觉得自己可能禅定力不够。最近一段时间记忆力不太好，不知道有
没有什么问题？请隆波给予开示。


   隆波：做事的时候需要留意一些，比如放东西到这里，要提醒自己把东西放在这里了
，而不是放的时候心在走神，根本不晓得自己放在了哪里。因此，不是不去觉知自己，
而是要努力地不断觉知自己，做什么都要觉知自己，但不可过于苦闷。也不是做什么都
心不在焉的，心没有跟自己在一起，东西放在哪儿也都不知道。


   比如，当下这一刻，你的心在外面，看得出来吗？


   嗯，不错，已经及时知道了，就是这样去觉知。


   觉知自己的身体，你看见自己的骨架了吗？在我们的身体里是有骨架的，轻松地觉知
，觉知到自己的骨架。一旦觉知，心就没有去到外面了，但是要让心成为观者。看见骨
头在另一边而心是观者，骨头与心是不同的部分，没有去聚合它们，然后再观身或观其
他现象，就会更加清楚。


   这样好过心一直在走神，否则心会走神的。如果你观到骨架，心就会有力量，不会太
过于走神。但需要小心的是：你会去紧盯。一旦频繁地观骨头，心很快就会去死盯着骨
头，紧盯以后，心会感到憋闷。如果感到憋闷了，就要停下来让心恢复自然。心一旦自
然了，散开来跑到外面，又会什么都不知道，失去觉察，什么事情都不记，那时你要回
来接着观自己的骨头。就这样反反复复地进行。


   你在观骨头时力度太大，只需要感觉到骨头就行了，而不是死死地盯着……紧盯，紧盯
着骨头。不要这样，这会过于苦闷的。只是感觉……感觉到了吗？你有骨头，有头颅骨等
等，不断去感觉，那么心便会得到禅定，获得很好的禅定。


   这种禅定称之为“身至念”，有觉性地感知到一部分、一部分的身体。忆念到骨头，禅
定将会好起来，心不会走神也不会健忘，身动，觉知；心动，觉知，这样接着开发智慧
。




   12


   居士12（中国人）：去年隆波指出我太松散了，我回去以后努力在日常生活中训练，
有时会看见心不是“我”，但是看见有“我”时，心退出之后就会觉得沉重，一看见沉重，
沉重就消失了。请隆波开示。


   隆波：轻轻松松地觉知，别把知者抽出来，我们不需要去紧盯或是呵护着知者，否则
就太累了。只是看见身体是被观察的对象，感觉是被觉知、被觉察的对象之类的，而不
用紧盯着知者。如果去紧盯着它，就会过于苦闷。


   轻轻松松地觉知，你稍微紧绷和苦闷了一点点，但不是特别严重，基本还可以，属于
“基本可以”的范畴。


   中国人如果不说话，就根本看不出来是中国人，长相（和泰国人）一模一样，分不清
谁是谁，只能在说话的时候加以区分，因为他们不会说泰文。


   好，下一位。




   13


   居士13（中国人）：有时候我看见苦，但在苦里找不到“我”，想请隆波予以指导。


   隆波：她说了这么长……
   翻译：我忘记她问的第二个问题是什么，但她又复述了第一个问题，可能她自己也忘
了第二个问题是什么。


   隆波：要增加一点禅定，心依然还有点散乱。因此每天要做固定形式的练习，每天礼
佛念经、呼吸以后去觉知自己，心跑去想了，觉知；心跑去想了，觉知，别去拉它！如
果去拉它，就会觉得苦闷。而且要稍微加强一点禅定，你的禅定力太弱。


   居士13（中国人）：谢谢隆波！
   隆波：事实上，隆波是有姓的，隆波姓沈，麦琪妈妈姓林。好，接下来请举手。哦哟
！真是遍地开花。




    14


   居士14（中国人）：我的心整天昏沉，没有力量，我想知道是不是现在修习不了奢摩
他，也开发不了智慧？


   隆波：等一下你去请教阿姜宋彩尊者。阿姜宋彩尊者的昏沉比其他人都厉害，在修行
的早期，他整天被痴控制着，几乎整天都处在快要睡着的状态，通过努力竟然也可以证
悟。你去向他讨教秘诀。




   15


   居士15（中国人）：我听到隆波关于“如何修行”的开示，感觉像是找到了回家的路，
可是我没有像别人那样有目标，而且没想要成为初果须陀洹之类的，我想问这样对吗？



   隆波：没关系，没有目标也行。隆波在见到隆布敦长老的时候，也未曾想过要证初果
、二果、阿罗汉之类的，从没有想过。


   但是隆波有兴趣要探究自己，比如对自己的心整天能够变化不已感到非常有兴趣，为
什么自己的心可以做那么多新奇的事？


   如果不断地探究下去，道与果会自行生起的——即便我们没有这样的期待：今生很苦，
想要离苦，想要涅槃，想要证悟初果之类的。


   目标并不是必须的，只是心要有很强烈的驱动力去观察和体会，觉得它们很值得学习
、很值得研究，这样就够了，仅仅只是让它有浓厚的兴趣去勤奋观察就够了。一旦多多
地用功，最后就会自行领悟。


   居士15（中国人）：中国人提问。
   隆波：给你布置一个作业，要去不断地觉知身体，要常常去觉知身体。




   16


   居士16（中国人）：在修行的早期，我的心情非常急切，几个月过去以后，心好像轻
松下来，好像觉得只要慢慢地走，无论怎样都肯定会到家的。


   隆波：对的，如果急匆匆地走，半路就先跌倒了。慢慢地观，但要不停地走下去，慢
慢地观下去，每天持续用功修行，然后自然会到达。


   可是如果急匆匆的，很快就会丧失动力，然后就懒得修行了。一天一天地用功，不断
地观身。


   居士16（中国人）：谢谢隆波！




   17


   居士17（中国人）：去年我曾经来参加过禅修，有时有非常强烈的想要解脱的欲望，
但同时又觉得非常痛苦……


   隆波：对的。


   居士17（中国人）：去年年底我开始慢慢放下，好像放下了“想要”，有时看见心在觉
知自己，觉性会自动自发地生起，好像觉性原本就已经存在了，我想知道我所训练的觉
性是否正确？


   隆波：对的。如果正确了，觉性是自行生起的。我们要不断地觉知自己的身心，接下
来身心一发生什么，觉性就会自行生起，会自行知道。


   但如果我们有了“想要”，那么生起的必然是苦，因为欲望或想要是让苦生起的原因。
即便是想要变好，想要证悟道果，也是苦，没有例外。


   因此无需“想要”，我们就只是精勤地在因地努力，无须想要去获得结果。当我们在因
地上用功，不断地有觉性去觉知身和心，结果自会水到渠成。我们的目标是常常在因地
上用功，不用期待结果，也不用关注结果，最后，结果会自行生起。


   如果我们很贪心，想要获得成果却懒得在因地上努力，三天打鱼，两天晒网，却期待
变成圣者之类的，这样只会是白白受苦，根本不会有任何益处。


   居士17（中国人）：去年我与一位居士租地想建立禅修中心，但是这样做之后，觉得
心会散乱。我想知道：我应该修行先让自己离苦，然后才去做这方面的事情，还是可以
两者兼顾？


   隆波：现在还不是时候，力量不够，需要先自修。如果去做那些事，你就不能修行了
，那样会整天被琐事缠身——成天忙于工作。现在先抓紧自修，让自己的心更加稳健一些
，然后再去做。


   居士17（中国人）：感恩隆波！




   18


   居士18：您好！我来自美国，这是我第一次作禅修报告。
   隆波：隆波还没有来得及做好准备。


   居士18：抱歉！
   隆波：以为还是中国人。


   居士18：抱歉！我出生在美国，口音非常重，听隆波的开示已经一年多了，然后自己
独自修行，现在不确定修行得究竟怎么样？


   隆波：已经修对了。
   居士18：对了吗？


   隆波：体会到了吗？真正的觉知是平常而普通的，并不需要强迫自己去觉知。比如现
在这一刻，你的心走神了，感觉到了吗？


   居士18：心走神得特别厉害。


   隆波：嗯，心走神得特别厉害，接下来，当心走神以后，快一点去知道，就是这样而
已，训练这个就足够了。


   对于具体的某个人，修行并不需要做很多，譬如：只是心走神以后去知道，心走神以
后去知道，仅仅这样就够了。接下来心就能牢记走神的状态，一旦走神了，刹那间觉性
便会自行生起。


   如果一走神了就知道，烦恼习气就控制不了心，戒也会自行产生；走神了，知道，于
是心就不再走神，会和自己在一起，于是心就具备了禅定，禅定将会自行生起；走神了
，知道，我们将会照见到——心能够自行走神，觉知也是临时的，很快就又再次走神，一
切全都是生灭的：觉知是无常的，走神也是无常的，觉知无法被呵护，走神也无法被禁
止，它们是无我的，这就是在开发智慧。


   因此，走神了，知道，我们就只是这样觉知，也可以抵达苦的止息。如果能够看到这
一点，也就舒服了。


   居士18：感恩！




   19


   居士19：顶礼隆波！
   隆波：啊！还是以为是中国人。


   居士19：我从去年开始修行，现在觉得心越来越自然了。
   隆波：对的。


   居士19：但是我的问题是：心依然反转到心，想要清清楚楚地观到心。隆波对这种状
况有什么要开示的？


   隆波：就只是知道，不用回转。你的心有一点散开在外面……要如其本来地知道，然后
，心不喜欢，要知道不喜欢，关键在于保持中立。


   如果我们知道境界或状态后，心散开去到外面，我们要知道它散开在外了，心保持中
立，它就会自行归位。


   因此，如果心没有中立，就会越发挣扎，会想方设法让其归位——那就将是失之毫厘，
谬以千里。


   居士19：这个我明白了，现在也在做，但它就是不进来。
   隆波：不进来是它的事，不关我们的事。


   居士19：好的。
   隆波：我们学习是为了看见：它不是“我”，无法被掌控，一而再、再而三地学习下去
。你的修行非常非常好！是否体会到心已经变了？


   居士19：已经看见了。
   隆波：心只是稍微有一点散开而已。


   居士19：是的。
   隆波：三果阿那含圣者的心也是宽广的，无限延伸出去，但是它没有飘到外面。你的
心是散开的，而且有一点外移，要如其本来地及时知道，以保持中立的心去知道，它不
是“我”——你要这样去看。


   居士19：顶礼隆波。
   隆波：好，请回家吧！








   全 文 结 束
