
                             《禅定的解剖》· 之一
                        隆波帕默尊者 | 2017年2月11日A


   在佛陀的时代，“万佛节”可能没有仪式。佛陀觉悟成佛之后，便有了第一个万佛节—
—弟子们聚集起来开会，由佛陀公布弘扬佛法总原则。想到万佛节，我们就会想到这些。
万佛节又称为“四方具备的集会”，由四个组成部分，我们从儿时起就能倒背如流了。


   注：四个部分是：1. 三月的月圆日； 2. 在毫无约定的情况下，1250位僧众不约而
同地汇集；3. 参与集会的僧众全是最早期由佛陀所亲自剃度的；4. 这些僧众全部都是
阿罗汉圣者。
    
   事实上，还有另一次“万佛节”也很重要，那就是佛陀般涅槃前的最后一次“万佛节”—
—三月的月圆日，这是佛陀选定的圆寂日。所以，今天同样也是“佛陀选定的圆寂日”的纪
念日。


   佛陀在世时，第一次万佛节与最后一次相差45年。大家要听第一次的，还是最后一次
的？你们或许已经了解万佛节，无需再讲解。有谁不了解吗？坦白一点。不要相互欺骗
啊，举手吧。如果还不知道“四方具备的集会”是怎样，就用Google自助吧。


   “万佛节”的重点在于阐述总原则——诸恶莫作，众善奉行，令心纯净无染（自净其意）
。


   要想“诸恶莫作”，就要能够战胜烦恼习气。我们之所以造恶，是被烦恼驱动着去做的
。比如：打人、欺负人，这是由嗔心驱动的；偷盗他人财物，是由贪心所带领的。我们
正是被烦恼怂恿着去造所有的恶业。


   如果心没有被烦恼控制，就不会造作恶业。想要不被烦恼控制了心，就要懂得方法：
有觉性地及时知道自己的心。有什么烦恼生起在心，要常常及时地知道，这样就不会造
作恶业，善法也会同时增长。


   如果能够及时地知道烦恼—— 贪欲生起了，有觉性及时地知道，在及时知道的一瞬间
，贪欲已经灭去，就不会因贪欲而造恶业。在及时知道的瞬间，觉性生起了，善法也已
生起。或者嗔心生起的时候，有觉性及时地知道，就不会因嗔心而造恶业，在及时知道
的瞬间，善法已经生起。又或者迷失时，不知道好、坏、对、错，一旦觉性生起，就会
知道好、坏、对、错，不善法就会灭去，善法就会生起。善法生起时，戒、定、慧就会
慢慢成长。


   觉性一旦生起，当任何事物潜入于心， 我们会及时地知道，烦恼便控制不了心，戒
就会自动自发地生起。


   西方人不太了解戒，他们也能成为他们认为的标准式好人，却不觉得有持戒的必要—
—为什么要持戒？为什么要受戒？觉得那只是心里的道德标准。事实上，戒是共有的，在
佛陀之前就已存在。西方人只关注禅定、强调禅定，而对于开发智慧，尚不太了解。戒
、定、慧——泰国佛教徒能倒背如流，但却不会做。


   西方人喜欢修习禅定，他们以为——修习禅定以后，生命就会好起来，痛苦将减少，因
此认为禅定是离苦的出路。殊不知禅定只是临时之物，无论训练到什么程度，心宁静不
久又会散乱。禅定仅只是止痛药；不舒服、发烧了，吃止痛药、退烧药，可是病根还在
，一旦药力退失，疾病又会卷土重来。因此禅定仅是临时之策，只能暂时解决问题。


   心散乱而无快乐的时候，可以修习禅定。我们去寺庙学习禅定，一定要懂得选择， 
绝大部分地方训练的是邪定，任何一种禅定若不含觉性，必然是邪定。比如，打坐以后
迷迷糊糊，号称宁静了。事实上，那不是宁静而是缺乏觉性；或者打坐以后感到非常苦
闷，说明心有嗔；打坐以后神情恍惚，说明心被痴控制了。禅定若缺失觉性，烦恼习气
就会趁虚而入。若修习带有觉性的禅定，则不会有太多偏差。


   在这里学习是免费的，分文不取，所以大家就懒得学。即便学了也不实践——心里觉得
好，但认为可以先放一放。谁是这样想的？“佛教很好，修行也好，请允许我先忙其它事
情”，更重视其它事情。比如西方人花钱参加禅修就非常认真，只是大部分人所修习的并
不是好的禅定，只有宁静和舒坦，却没有觉性，打坐以后缺乏觉性——迷迷糊糊或者自我
催眠。


   好的禅定，不是自我催眠令其宁静下来，好的禅定是心与自己在一起，在觉知自己。
比如修习某种禅法，例如观呼吸——呼吸了，觉知；呼吸了，觉知。有在觉知自己，觉性
没有缺失，而不是呼吸之后，迷迷糊糊忘了自己。或者有节奏地做手部动作，同样可以
获得禅定：如果心去紧盯着手，只是获得紧盯式的禅定，属于紧盯所缘的禅定；如果缺
乏觉性，就属于邪定；如果有觉性，可是聚焦于手上，那属于让心宁静的禅定，无法开
发智慧。


   禅定有两类：正确的禅定与错误的禅定。


   正确的禅定同时伴随觉性，错误的禅定则没有觉性。时而有贪、时而有嗔、时而有痴
，打坐以后迷迷糊糊，有快乐就陶醉于快乐。一旦快乐生起，贪欲就染污了心，感到满
意，类似“上瘾症”，到时间了必须打坐，没有打坐就郁闷。那些对禅定上瘾的人，情绪
比常人更糟，很容易烦躁不安，因为修习禅定时很舒服，没有什么来干扰。这些都是不
好的禅定。


   或者打坐以后觉得苦闷、郁闷，非常粗暴地打压自己，直到患了颈椎病。我们又不是
用颈椎去打坐，打坐以后出现颈椎病、后背疼痛等情况，都是因为心情郁闷，在粗暴地
紧盯着，没有快乐，心不愉悦，夹杂着嗔心。


   或者打坐以后看见这个或那个现象，心很散乱，跑去外面，去知道外面的事物，那样
的心是含有痴的，带有散乱。打坐以后，看见诸佛列队莅临，那是心幻化出来的禅相，
其中含有痴。因此，坏的禅定没有觉性，有的只是烦恼习气。


   好的禅定则有两种：一、在毫无打压的情况下，心持续而宁静地与单一所缘在一起，
这称为“紧盯所缘的禅定”，即止禅，属于心抓住单一所缘的禅定。


   大部分西方人能够训练的最多只是这样， 获得的是静驻于所缘的禅定。不只是西方
人，也包括泰国人，大部分泰国人所修习的——如果实话实说——大部分都是邪定，连止禅
都不算，打坐以后并没有觉性。


   应该如何获得第一类的好禅定——即心静驻于单一所缘的禅定——呢？其秘诀在于懂得选
择所缘，要审视自己——觉知何种所缘会快乐，就时常觉知那个所缘。


   前提是，这个引发快乐的所缘必须不会诱发自己的烦恼习气。如果骂人觉得很快乐，
诸如此类的所缘是不会带来宁静的。或者参与赌博，或炒股一直盯着屏幕，虽有快乐，
可是心有贪，这已经不是好的禅定。若股票下跌，嗔心又会生起，也不是好的禅定。因
此，别妄称炒股也是修行，那只是异想天开。


   我们选择的所缘必须是不会引诱烦恼习气的，比如念诵“佛陀”，不会诱发烦恼习气；
或者觉知呼吸，看见身体呼气、吸气，也不会诱发烦恼习气。但若去看别人，则会诱发
烦恼习气， 如果是看自己，观自己的身体，不会诱发烦恼习气。看别人，很容易诱发烦
恼习气——觉得漂亮就喜欢，贪欲就会生起；或者看见某人以后不喜欢，则生起嗔心。所
以，要懂得选择所缘。


   修习禅定的秘诀是懂得选择令心宁静的所缘。比如，隆波从七岁开始修习禅定。在1
959年，隆波李尊者教导隆波修习安般念，尊者教导观呼吸，隆波学习之后很喜欢，刚好
与秉性相符。


   若不符合自己的秉性，观呼吸就会感觉散乱或苦闷。而隆波观呼吸后感到舒服，心有
快乐，非常喜欢，心一旦有了快乐，就不再跑去寻找其它所缘，因为已经满意了。 就像
我们拿出孩子喜欢的点心来诱使孩子待在家里一样。这孩子喜欢离家出走，不停地四处
窜动，东游西逛。他之所以四处游逛是想寻找快乐，而找到之后还是不满意，于是接着
再跑到别处。


   我们的心与小孩是一样的——心跑去看，想透过看而寻找快乐；心跑去听，想透过听而
寻找快乐；想透过闻气味、尝味道以及身体的碰触，透过心里的所思所想来寻找快乐，
心不停地跑来跑去。跑去看电影，看了一会儿觉得没意思了，无法感到满足，于是再寻
找其它快乐，跑去听音乐，听完之后还是不满足，又去寻找美食，与朋友聚会等等的。



   心整天在寻找快乐，仿佛无头乱撞的苍蝇，始终流转于眼、耳、鼻、舌、身、心之间
，因为缺乏快乐，所以四处流窜。因此，若以快乐来引诱它——如果念诵佛号有快乐，就
与佛号在一起；如果观照呼吸有快乐，就与呼吸在一起。比如：呼气，觉知自己；吸气
，觉知自己。有了快乐，心就不再去别处寻找，不会离开呼吸，进而静驻于呼吸，呼吸
慢慢变浅，越来越浅，最后停在鼻尖处变成光明，亮堂起来。心有禅定时，就会亮堂起
来，一旦亮堂了，就继续用功。倘若缺失觉性，心会随着光跑出去到处看：看见鬼、看
见这个、那个，看见过去、未来。


   心若有觉性，就会慢慢宁静下来。心觉知光，称为“有寻”；心毫无刻意地与光融合，
称为“有伺”，有法喜、有快乐、一心，没有跑去别处，心便进入禅定。


   如果进入深度禅定，身体感会完全消失，只剩下单一的心，但是觉性没有缺失，甚至
全世界都消失了，觉性也不缺失，仍在觉知自己，但是没有身体感。听起来好像很难，
其实不难，这取决于懂得选择所缘，然后再轻轻松松地觉知该所缘，而不是知道观呼吸
有快乐，就强迫心与呼吸在一起，那是不会有快乐的，也不会生起宁静。


   秘诀在于——选择令心生起快乐的所缘，然后轻轻松松地觉知那个所缘，有快乐地去觉
知。心有快乐，所缘也有快乐，快乐与快乐相遇会有更多快乐，心会即刻宁静下来。


   《阿毗达摩》清楚地开示道：快乐是生起禅定的近因。修学错误的人却以为：禅定是产
生快乐的近因。禅定一旦变得细腻，事实上，它就成为了“舍”，已经不是“乐”了，而是
“舍”。




    《禅定的解剖》· 之二
   2017-07-06 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
   隆波帕默尊者 | 2017年2月11日A


   因此，如果想要让心宁静，就要懂得选择所缘，自我审视而不是盲目效仿他人。有些
老师的教导因人而异，比如念诵短篇经咒，会根据此人的秉性——念诵哪一篇心会快乐，
就让弟子念诵那一篇。有些则是诱导式的，给每个人的内容都不同，看起来很玄，其实
并没有什么——只是随便布置，由于人数多，不管怎样都会有人获得宁静。有些人拼命背
诵，感觉其中肯定有宝贝，认为老师是有针对性的，自己的内容与众不同。


   隆波蒲尊者曾经分享过念诵Itipiso bhagave的故事，最开始是念诵bhagava，念着念
着，心一旦宁静下来，内容就自己变了，变成bhagave。然后就随它去，ve就ve，Itipi
so bhagave，于是心更宁静，因为喜欢bhagave，换回bhagava反倒不喜欢，觉得压抑。



   要慢慢去体会，要自我审查。


   隆波蒲尊者分享过另一个例子。曾有一位刚出家的师父，尊者教导他念诵“佛陀”，让
心静驻在佛号上。这位法师就念诵“佛陀、佛陀”，一段时间以后，心开始思念女友，他
是辞别女友来出家的。与女友在一起时，想出家。一旦出家了，又想念女友。原本是念
诵佛号，结果变成了念女友的名字，他吓了一跳：糟了！念佛号变成了念女人名字！


   隆波蒲尊者说：“心喜欢，就去念吧。”尊者并没有强行制止他，于是这位法师不断念
女友的名字，感到很快乐，因为已经得到批准——可以思念自己的女友，念着念着，心竟
然集中与宁静下来。隆波不知道他最后是否还俗了，并没有继续追问。


   所以，这取决于懂得选择让心有快乐的所缘，然后轻轻松松地觉知那个所缘，这是令
心宁静的诀窍。如果抓住核心，就只是这些而已。选择有快乐的所缘之后，以轻松的心
去觉知该所缘，不苦闷，不强迫让其宁静，很快就会宁静下来。


   谁常来寺庙？记得吗？之前有一位沙弥。平常这里是不接收沙弥的，沙弥来了会头晕
，因为有的沙弥无法独处，晚上需要让比丘去伴睡，比丘要去哪里都不行，连上厕所也
不可以，因为沙弥怕鬼。所以，不想接收沙弥。


   然而这位沙弥不同，他15岁就想出家，也听过隆波教导大家轻轻松松地觉知呼吸，于
是他用功地觉知呼吸，然后来报告：“我在观呼吸，身体在呼吸，轻轻松松地观，渐渐地
不断亮堂起来，亮堂、亮堂、亮堂……于是我不再观呼吸，而是去观光，轻轻松松地观，
并未期待会有什么生起，然后整个世界全部消失了，这个身体也整个消失了，就只剩下
心。”


   隆波问他，“你缺失了觉性没有？”答说，“没有，但是身体没有了。”


   非常棒，当下得到了什么？获得了快乐与宁静。找到临时之家，活在当下就会快乐，
如果修行至身体消失了，只剩下单一的心，收获的副产品更是不可言喻，甚至超越快乐
与宁静。从那天起，蕴就会分离，因为知道了——身与心是不同的部分，已经彻见——身体
消失，只剩下心。


   为什么小孩容易做到？因为小孩没有伪装，非常单纯。


   隆波七岁开始修习禅定，宁静、快乐，因为没有伪装。大人打坐会带着想要获取宁静
的期待而开始，心中生起想要获取宁静的渴望，心有欲望，就会有苦，已经没有快乐了
。


   因此，一开始打坐就想要宁静，是不会宁静的。小孩没有期待，他听过隆波开示：呼
气，觉知；吸气，觉知。没有想着觉知以后会得到什么，也没有想着要得到什么，修行
仅仅是为了修行，没有为了要获得什么，甚至没有想过要宁静，所以比大人容易。


   大人有很多伪装，想要有所得，隆波开示说：“别‘想要’啊！”他们还会反驳——如果没
有‘想要’，为什么来听您开示？


   嗯，也对，所以只到现在这个程度。


   因而在年老之前要先训练，老了以后比小孩更难修习。但如果已经年老了，也别无选
择，那就抓紧年老的时候训练。


   首先必须有快乐，所以隆波才会开示：什么也做不了，先笑一笑。笑、笑、笑，真正
发自内心地笑。以前有位男空乘来出家，隆波告诉他：“来，笑一笑。”他皮笑肉不笑，
可以一整天都这样，问他：“心有快乐吗？”根本没有。那是职业习惯，是模特或明星式
的微笑。


   隆波看电影从没有快乐，从居士时代起就这样，看到女主角被人欺负后泪流满面，内
心却在偷笑，隆波发现以后觉得好笑，根本一点都不伤心嘛。或者他们在笑，心却是苦
的，皮笑肉不笑。


   我们笑，就要从诚实透亮的内心笑出来。好，甜甜的笑，就像是第一次听到美女说爱
我们的时候那样笑。有人说：今生不可能有这么一天。感觉到了吗？笑的时候，心松脱
出来了，对吗？在自然状态下，我们笑的时候，心会松脱出来。这个松脱的心，用以修
习禅定获得宁静，就是最简单的。


   心中若有千千结，心是萎缩的、紧绷的，还试图获得宁静，只是白日做梦而已。所以
，起步阶段要先让心舒坦起来。


   有些人透过念经与持咒来令心舒坦，已经散乱了一整天，来念念经，点上香，但是别
经常点，否则易患癌症。隆波同样上香，但点燃之后插在寮房外，在供奉的时候，并不
点香，供奉完了才点，然后放在外面。比如闻到香味，闻到供佛的花香等等，心有快乐
，有些人用香水去洒净佛像而后打坐，闻着香味后，却想到鬼，（泰国传统葬礼会把香
水洒在尸体上）如果那样就别去洒，不会有快乐的。


   有些人去喂鱼，谁曾经去寺庙放生池喂过鱼？喂食后，鱼游来吃，在喂鱼时有快乐吗
？与其让快乐白白结束，不如用那一刻来觉知自己。在心有快乐的情形下，回来觉知禅
修的所缘。


   我们曾经有喂过鱼或者帮过他人的，在那时，我们是有快乐的。修习禅定时是在自己
家中，没有鱼食可喂，就去想曾经喂过鱼或救济过的流浪动物，一想到这些情形，那一
刻心就快乐起来。心一旦快乐了，就可以开始修行，以快乐的心去觉知禅修的所缘。


   因此，第一点，审视自己，选择快乐的所缘；第二点，以快乐的心觉知该所缘，瞬间
就会获得宁静，只是用一点点时间而已。


   有些祖师大德入定非常迅速，眨眼功夫，心就入定了，非常快。佛陀众弟子之中哪一
位入定最快？是摩诃目犍连尊者。摩诃目犍连尊者入定与出定，包括发愿令神通生起，
继而再次入定又出定，然后现两次神通，整个过程只需要一眨眼的时间，也就是蛇合上
嘴这样眨眼之间。


   大家看见过吗？训练师把头伸进鳄鱼嘴里，那不是神通而是表演。要与这条鳄鱼朝夕
相处，若换成其它的怕是不行，这条鳄鱼被训练得很好，训练师才把头拿出来，它马上
就合嘴。如果训练得不好，头一伸进来，就立刻合嘴了。


   禅定并非难事，如果我们知道诀窍，它是极为简单的——选择让心快乐的所缘，以快乐
、舒坦、不缺乏觉性的心去觉知该所缘，心就会得到禅定，这是第一种禅定。


   西方人来的机会少，再来一点赠品。


   第二种禅定是——心安住。真正的禅定是指“安住”，而不是指“安住的心”，禅定是指“
心的安住状态”。那么要怎样才能让心安住呢？或说，让心呈现安住的状态呢？这仰赖于
觉性，去及时知道不安住的心。不安住的心就是跑来跑去的心，跑去想、跑去看、跑去
听。我们要时常知道——心跑去想了，要知道；心跑去看了，要知道；跑去听了，要知道
。


   还是修习原来的禅法，及时知道“跑掉的心”。曾经念诵佛号是为了让心获得宁静，如
今变成念诵佛号后，及时知道“跑掉的心”，跑去寻找佛号，跑去想其它事情等等。或者
觉知呼吸，并非训练让心与呼吸在一起，那是第一种禅定，心静驻于呼吸。第二种禅定
是，通过觉知呼吸来及时知道“跑来跑去的心”。呼吸之后，心跑去想了，及时知道；心
跑到呼吸上了，及时知道；心跑去了其它地方，及时知道；心又跑回到呼吸上，及时地
知道。


   如果能够及时知道跑来跑去的心，直至没有任何刻意也能如此，那么在心又跑掉的一
刹那，就会自行看见，这称之为“有觉性”。


   要一而再，再而三地看，反反复复地看，直至心能够牢牢记得“跑掉”的境界或状态。
心能够牢记境界或状态，是令觉性生起的近因。我们要常常去看——念诵佛号或是观呼吸
，心跑掉了，知道；心跑掉了，知道。心跑去看，跑去听，跑去想，不断及时地知道。
心若能够牢记“跑掉”的境界或状态，接下来，心跑掉的一瞬间，觉性将会自行生起，不
含有任何刻意的成分。觉性一旦生起，心就不跑了，它会自动安住。此即获得了“安住一
刹那”的禅定，即“刹那定”。


   如果频繁地用功，有些人观“心跑掉”、“心跑掉”后，心安住成为观者，很快又再跑掉
，再次知道，不断再跑，再知道，就这样一瞬间、一瞬间地安住。到了某一点，心完全
集中下来，有些人进入安止定，有些人则处于近行定。


   所以，训练“安住型禅定”的方法还是练习原先的禅法。原先的修习是为了获得快乐，
现在不是为了让心快乐而修习，而是练习以后，及时知道心——心跑了，知道；心跑了，
知道。接着，安住型的禅定就会产生，心成为“知者、觉醒者、喜悦者”，能够看见名法
与色法运作变化，不含刻意，这称之为“开发智慧”。


   禅定是生起智慧的近因，但必须区分清楚——让智慧生起的是“安住型的禅定”，拥有“
安住”而不是邪定，那只会让心更愚痴；也不是一味紧盯所缘的禅定，只能获得快乐而已
。


   “安住型的禅定”是看见心的一举一动，看见心的运作——苦、乐、好、坏；看见身体一
动一静，心是观者；看见苦、乐变化，心是观者；看见好、坏变化，心是观者。这样的
禅定用于开发智慧，以便于生起智慧。


   我们常常听说——需要先修习禅定，才能够生起智慧。这句话同样也对，但只对了一部
分，许多禅定并不会让智慧生起，有些禅定只是获得宁静，而修习另一些禅定之后会比
以前更愚痴。


   所以需要训练——“宁静型的禅定”是以快乐的心去觉知快乐的所缘；“安住型的禅定”是
有“安住的状态”生起，觉知所缘之后，及时知道跑动的心，而后心会自行安住。一定要
训练，否则无法真正开发智慧。


   有些人去训练紧盯型的禅定，比如：紧盯着腹部，宣称在修习毗钵舍那，那不是毗钵
舍那，而是紧盯型的禅定；或者有些人的心跑东跑西，自己却看不见；再有些人根本没
有禅定，纯粹只是散乱，却自称在开发智慧，实则一味地思维和分析，那不是修习毗钵
舍那，那只是思维和分析。


   因此，一定要训练，最好两种禅定都训练。如果只能训练一种，就先选后者，一旦成
为圣者，就是“干观型”的圣者。


   如果能获得两种禅定，就会更加舒坦、快乐：什么时段心有力量，就开发智慧；什么
时段心开始疲惫，就修习宁静型的禅定。这样交替进行，让心得以休息，心情舒坦。如
果心无法宁静，不断地开发智慧到了一定程度心也会自行宁静，但只是极短暂的宁静，
不太有力量。心的自然特性是——它会自我救赎， 在发疯之前，它会自行休息，需要休息
时，我们无需去对抗。


   好了，去吃饭吧，今天终于把禅定的部分讲完了。吃饭去吧，也请法师们用膳。


   （未完待续）
    


   《法谈问答》之一
   原创 2017-08-27 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
   隆波帕默尊者｜2017年2月11日B
    
   隆波：住寺庙的人，先做禅修报告，时间非常紧。
    
   居士1：顶礼隆波！我平时非常散乱，可是一开始打坐，心就完全落入不活跃的状态
。（不活跃的心，如同熟睡无梦的状态，经典称之为“有分心”。）
   隆波：这很正常，散乱到了极点，就会想睡觉。因此，心非常散乱的人，一旦打坐就
会睡着。如果想要让心有力量，让心在修习禅定的时候不出现那种状况，就要在日常生
活里频繁而努力地保持觉性，那么在打坐的时候才不会轻易睡着。
   你的情况像是心已经累到了极点，需要休息，无法阻止它发生。有些人甚至会形成惯
性——每一次打坐都会睡着，觉知非常微弱，直到心完全粘着于这个状态。一旦从中退出
来，又会比常人更加散乱。因为太散乱了，心就干脆跑去睡觉，睡得过多而后从中退出
之后，心又会极度散乱。
   所以，要多多努力地在日常生活中保持觉性。努力地觉知，努力地觉知。到了打坐的
时间，心才不会睡着。假如我们在睡觉之前的打坐总是习惯性地睡着，就要改变打坐的
时间，因为那时候打坐已经嗜“睡”成性了。比如：我们可以清晨稍早起床来打坐，慢慢
地改变习惯，否则就会一直止步不前——十分散乱又极度昏沉。
   “散乱”与“萎靡不振”是相对的情形。佛陀教导说：诸位修行者，心有贪，知道有贪；
心无贪，知道无贪。这是一对。第二对：心有嗔与心无嗔；第三对：心有痴与心无痴；
第四对：诸位修行者，心散乱，要知道散乱；心萎靡，要知道萎靡。你的情况是，正好
与这一对相符。
   这是非常特别的——心散乱是痴；萎靡不振，无法接收所缘，也是痴。因此，你需要“
刺激”自己，在日常生活多多地觉知，才能够切断恶性循环，否则不是散乱就是萎靡昏沉
。
       好，下一位。
    
    
    
   居士2：顶礼隆波，我是第一次住在寺庙。感觉自己观心的时候就像在做固定形式的
练习，只不过觉得练习仿佛一直在持续，而且可以清楚地看见念头，好像它们是自己冒
出来的，有时会跟随念头跑而想入非非，有时能够及时地知道，就可以放下，就这样交
替进行。然后就是经行，我通常不太以经行作为固定形式的练习，但来到寺庙以后，可
以轻轻松松地经行一个多小时，有时觉知脚的接触，有时觉知念头。回到寮房后，则会
选择观呼吸。
      
正如隆波所开示的——一旦有所刻意，心就会紧缩并且感到憋闷。所以我就先放松，感觉
内心深处想要追求宁静——追求第一种禅定，可是从未成功过。但还是按照原来的样子，
如其本来地觉知。
    
   隆波：现在的心正常吗？
   居士2：不正常，正在压制它。
    
   隆波：嗯，别压制它呀，大胆一点。不够大胆，依然还在压制。最好的心，是平常普
通的心。我们总是在心里构建关于修行的画面，以为修行必须做些什么不同寻常之事。

   其实，就是要以平常心去修行，去观——直至看见心的常态——无常、苦、无我。而我们
很想让心不平常，想让它永远宁静，想让它恒常不变，想让它快乐，想要可以掌控它。
所以修行就变得难上加难，因为违背了“三法印”。修行若想照见“三法印”，并不是困难
的事，因为“三法印”本来就存在了。
   你还是不肯罢手，呵呵，坐在旁边的人，敲一下她的头。敲头也没什么反应，需要戳
一下腰，还是没有松脱出来，太过于紧盯了。
   已经及时知道了，OK。你的修行状况是，蕴已经分离了。 
    
   居士2：好的。
   隆波：蕴已经分离，慢慢用功，训练得不错。
    
   居士2：请允许我报告3年来的禅修进度。
   隆波：嗯，别太长。
    
   居士2：不长。我们可以刻意地去观蕴的分离吗？
   隆波：可以，有两种刻意的方法，但全都是错的。
   居士2：啊？
    
   隆波：1、把心拉出来；2、把蕴推出去。
   居士2：明白。
    
   隆波：这两种方法都可以做到刻意地分离蕴。
   居士2：但好像是心自己要去尝试的，是它自己想要这样去观。
    
   隆波：可以去尝试，但那样不好，心会过于僵硬。
   居士2：好的，谢谢。
    
    
    
   居士3：顶礼隆波，我是修习隆波田动中禅的，然后去观念头。
   隆波：你看见了吗？心非常散乱。
   居士3：非常散乱，一直看见念头，而且始终跟着它跑，我努力地拉它回来。
    
   隆波：要给心找个临时的家。
   居士3：好的。
    
   隆波：与动的身体待在一起，然后觉知——心跑到身体了，要知道；心跑去想了，也要
知道。要频繁而及时地知道心跑来跑去。
   居士3：好的。
    
   隆波：这样禅定就会增上，你的训练还不错，唯一欠缺的就是——非常散乱。
   居士3：是的，这样练习动中禅是正确的吗？
    
   隆波：不可以静止不动，要动来动去，然后觉知。
   居士3：好的。


    
    
   居士4：顶礼隆波，我一直徘徊于压制和苦闷之中。
   隆波：要及时地知道它们。
   居士4：好的。
    
   隆波：那是正常的，因为真实的你就是那样的。
   居士4：好的。
    
   隆波：看见了吗？是无法掌控的。
   居士4：是的。
    
   隆波：可是你的心还不情愿，依然想要能够掌控。
   居士4：是的。
    
   隆波：继续学习，一次又一次地重复，直到心愿意接受。
   居士4：好的，我目前无法经行，也很烦躁，昨天努力地坐着扇扇子，但是觉得动作
太单调，于是改为动中禅14个手部动作，基本还行。
   隆波：把话筒放下，做手部动作，就像平时练习那样。做手部动作以后，要及时地知
道心——心跑去想了，知道；心跑去散乱，知道；心跑去紧盯，也知道。做手部动作之后
，要及时地知道心。


    


   居士5：顶礼隆波。（隆波回过去教导居士4）
   隆波：稍等，这样不对，你把心收缩起来了。要用平常心——移动了，觉知；移动了，
觉知。别人如果不会动中禅14个动作，只是这么做也行，也是移动了，然后去感觉。
    
   居士5：最近我的嗔心比较重，很容易就起嗔心。
   隆波：那是阻止不了的，接触到不喜欢的所缘，嗔心就会生起。不断地观察——当嗔心
生起时，心是苦的，每一次生气，每一次都是苦。
   居士5：好的。
    
   隆波：多多地观它。
   居士5：好的。
    
   隆波：别人根本没事，在我们生气的瞬间，就已经在别人受苦之前苦了。是自己先中
枪，后来才是别人慢慢觉得苦，去观这个情形。来，下一位。
   居士5：谢谢您。


    
    
   居士6：顶礼隆波，我听了三个月的隆波法谈CD。
   隆波：三个月可以修到这个程度，已经很厉害了。
    
   居士6：还不会修，想知道要怎么做。
   隆波：别做！（“别”与“想要”的泰语发音很接近）
    
   居士6：想要做。
   隆波：别做!
    
   居士6：别做吗？
   隆波：嗯，呵呵。
    
   居士6：我念诵“佛陀”之后，觉得烦躁，因为心会跑去想，去想的刹那，又念诵“佛陀
”，感觉自己修不下去了。
   隆波：嗯，那样不行。
    
   居士6：每当遇见这种情形，想的时候，知道它想什么。想完以后，自己不想了，然
后再回来接着观腹部吗？或者观呼吸？或者接着观身，可以吗？
   隆波：可以。
    
   居士6：交替进行，对吗？
   隆波：可以。
    
   居士6：那么固定形式之外的练习呢？比如在开车或者做其它事情时，踩油门时、换
档时，就可以去观身，对吗？
   隆波：什么？
    
   居士6：那时就能观身，知道自己正在做什么，对吗？
   隆波：移动后，轻轻松松地觉知。
   居士6：对，对。
    
   隆波：别聚焦在手上。
   居士6：好的。
    
   隆波：别紧盯手和脚。开车时的训练，要小心一点。有些人训练以后，心过于集中，
能够想像吗？在开车的时候入定。
    
   居士6：我尽可能地观——当下在踩油门、换挡、左转、右转等等的，可以这样去观身
工作吗？
   隆波：嗯，可以，但是要在其它时间训练。
    
   居士6：嗯？
   隆波：开车的时候这样训练，有些人的心会进入禅定。
   居士6：哦。
    
   隆波：看见红灯，就只是红灯，可以想象出来吗？
   居士6：哦哟，很危险。
    
   隆波：非常危险，五辆车连环相撞。
   居士6：嗯。
    
   隆波：为什么是五辆？因为这五辆车正在等红灯，自己是第六辆，负全责。
   居士6：感恩隆波。
    
   隆波：开车时要小心，尽量在平常生活训练是最好的，安全。你训练得不错，其实是
非常非常好。3个月能训练到这种程度，很厉害，蕴已经分离了。
    
   居士6：我不知道它们是怎么分离的？
   隆波：随它去。隆波分享一个秘密：分离蕴并不是什么奇妙的事，平常人的蕴原本就
是分离的，所以才称之为“蕴”，意思是指“部分”，并不是统合起来成为“一整个”。然而
烦恼一生起，就把蕴聚合起来了，于是感觉有个“我”，已经成为“一整个”了。所以在平
常的状态，如果我们不去干扰心，而且有觉性在，蕴本就是自行分离的。
   隆波曾经指给外出同行的法师看——那时在高速公路旁的加油站进餐，有个西方人从旁
走过，隆波说：“看见了吗？这个西方人的蕴是分离的。”外出同行的法师说：“蕴真的分
离了，为何可以修行？”隆波回答：“他根本没有在修行，他的心在那时没有什么烦恼，
感觉轻轻松松，在自然的状态下，蕴原本就是分离的。”
   然而我们一成为修行人，就不自然了，因为修行人最先生起的是——想要，仅仅生起“
想要”，就会收摄起来拼命地练习，只为了恢复原来的状态。一个接一个地构建境界，乱
七八糟的，为了未来某日全部舍弃它们，但如果完全不构建，又无法观照。因此有些人
必须先去紧盯，先紧一点，很正常，而后慢慢松脱到刚刚好，一旦刚刚好，几乎要敲自
己的头——这个状态原本就是平常的。
       谁还有必要互动的？时间不多了。
    
    
    
   居士7：顶礼隆波。
   隆波：简短一些，短短的。
    
   居士7：好的，我听过五次隆波讲法。我曾经是紧盯的，现在想请隆波开示。
   隆波：紧盯的症状减轻了。
   居士7：嗯。
    
   隆波：感觉到了吗？心松脱出来了。
   居士7：是的。
   隆波：很好。
    
   居士7：请隆波布置修行方面的作业。
   隆波：继续用功，已经修对了。
   居士7：好的，感恩您！


    
    
   居士8：一年零六个月了，我来报告禅修进度。
   隆波：看见变化了吗？
   居士8：看见了。
    
   隆波：那就是修行，修行就是那样。看得出来吗？现在这一刻的心是否归位了？
   居士8：没有。
    
   隆波：嗯，它去了哪里？
   居士8：走神了。
    
   隆波：对，已经会修行了，通过。如其本来地知道，看见了吗？它是自行发生的。去
观——它从未恒常，始终变化。
    
   居士8：请隆波进一步开示。
   隆波：无须添加什么，如其本来地知道即可。


    
    
   居士9：顶礼隆波！我来做禅修报告，我已经听过隆波的法谈，然后在训练觉性，工
作的时候，观自己的情绪，情绪生起，看着它们不断变化。问题在于固定形式的练习，
有时一觉得烦躁，我就会停止练习，这样不知道还正确吗？
   隆波：无法阻止它，你的秉性就是那样。秉性就是很较真的人，非常认真。
   居士9：是的。
    
   隆波：一旦较真，就会烦躁。
   居士9：嗯。
    
   隆波：不断地及时知道它。
   居士9：好的。
   隆波：心会慢慢松脱出来。
    
   居士9：关于固定形式的修行，想请隆波开示。
   隆波：你正在训练的，还是不错的。
   居士9：好的。
    
   隆波：当你的心变化时，感觉得到吗？
   居士9：嗯，看得见变化……
    
   隆波：就是这样，已经修对了。
   居士9：好的。
    
   隆波：只是……现在的心有没有归位？
   居士9：好像漂浮在外。
    
   隆波：对，它在外面。
   居士9：是的。
    
   隆波：要及时知道——在外面，如其本来地知道。观察到了吗？它是自行这样的，我们
无法掌控它。
   居士9：是的。
    
   隆波：慢慢观察，要看见无常——一直处于变化之中；要看见无我——无法掌控，自行进
展。
   居士9：好的。
   隆波：就是那样反反复复地观察。
    
   居士9：想知道如何观“痴”？
   隆波：在你这里最明显的“痴”，是“散乱”。
   居士9：好的。
    
   隆波：观察到了吗？心散乱以后，会想要“说”。它是先散乱起来的，慢慢训练去观散
乱的心。
   居士9：好的，感恩您！


    
    
   居士10：禅修报告：最近我的心很散乱，又很萎靡不振。
   隆波：嗯。
    
   居士10：自认为是因为破了几条戒的缘故，有努力在礼佛、念经、经行，力争更好地
持守五戒。
   隆波：要用心持守五戒。
   居士10：好的。
    
   隆波：前两天有位男居士过来，以前他的禅定很好，后来因为破戒而退失了。一旦破
戒，心就会散乱。我们有戒是为了拥有禅定，有禅定是为了获得智慧。慢慢用功，不要
再犯，要用心。
   居士10：感恩您！
    
   隆波：有些戒破了还可以补救，有些补救不了，比如：杀父杀母是无法补救的。到哪
里了？噢，西方人。
    
    
    
   居士11：英文提问。
   翻译：自从去年参访以来，认真修行了大概一年。
   隆波：进步很大，蕴开始分离了，心开始成为“知者、观者”，观它们工作。别为了让
它宁静而打压它，你依然粘着于打压。


    
    
   居士12：英文提问。
   翻译：她努力训练觉性两年了，与家人在一起常会生气，然后开始分析很多，想请隆
波开示。
   隆波：心依然在散乱。方法是：修习一种禅法，然后在心跑掉的时候，及时知道。不
要竭力地去不生气，因为那是无法阻止的。需要的只是——生气以后，快一点地知道，继
而就会看见它是自行生气而后自行消失的，就只是这样观察而已。


    
    
   居士13：去年我曾向隆波做过禅修报告：蕴分离以后，被“该如何做才好？”所骗。
   隆波：嗯。
    
   居士13：请您开示。
   隆波：依然在被骗，仍然还在想要好。
   居士13：是的。
    
   隆波：已经修得很好了，分离蕴并非易事，当蕴已经自然地分离，就去观它们工作，
它们不是“我”，这个身体也不是“我”。
   居士13：好的。
    
   隆波：仅仅只是物质，观察到了吗？物质一直在进进出出，比如呼气、吸气，不断地
感觉——这个身体不是“我”。
   居士13：好的。
    
   隆波：倘若任何感觉生起在心，又再次看见：所有的感觉全都是自来自去，也不是“
我”。
   居士13：好的。
    
   隆波：这称之为“开发智慧”——看见身体工作，不是“我”在工作；看见心工作，不是“
我”工作。还跟得上吗？
   居士13：嗯，请隆波布置家庭作业。
    
   隆波：这就是家庭作业。
   居士13：感恩您。
    
   隆波：别扔下身体，同时觉知身体，你曾经训练而打下的基础是——心的定力非常多。

   居士13：好的。
   隆波：因此你同时观身，看见身体工作，但不是“我”，你在观身时，会更清楚地照见
心。


    
    
   居士14：顶礼隆波！蕴界完全散开时，我曾向隆波做过报告。
   隆波：嗯。
    
   居士14：这次我感觉戒变得自动自发起来。
   隆波：嗯。
    
   居士14：因为上个月刚要撒谎，这样……
   隆波：嗯，觉性非常快。
    
   居士14：以前禅坐只是看见黑暗，而现在看见黑暗与光明平等。
   隆波：嗯。
    
   居士14：我看见蕴界或者心，分离成为好几颗。
   隆波：嗯。
    
   居士14：它们坐在一起辩论，那个人问，这个人答。
   隆波：嗯。
    
   居士14：那个人问，这个人答。
   隆波：还有一个人听。
   居士14：是的，知者是观者。
    
   隆波：它们会有三个。
   居士14：是的。
    
   隆波：一个问，一个答，一个观看。
   居士14：是的。
   隆波：听着听着，有时候给这边加油。
    
   居士14：禅坐时如果生起光明，就会看见光带照射蕴界。
   隆波：嗯。
    
   居士：非常清凉舒服，但黑暗也一样的清凉舒服。
   隆波：嗯。
   居士14：心始终清醒，睡觉时也清醒，知者有在觉知。
    
   隆波：你并没有什么烦心事。
   居士14：是的。
    
   隆波：你稍微帮点忙，去观察——一切都不是“我”。
   居士14：好的。
   隆波：稍微透过思维帮助一下。
    
   居士14：倘若睡觉，醒的时候也是从禅定醒来，整夜都睡得很好。但现在看见苦聚合
在胸口。
   隆波：嗯。
    
   居士14：非常非常苦，好像是一种抓取，但觉得这种苦还不至于承受不了，它也是生
灭的。
   隆波：对。
    
   居士：好像一直是这样。
   隆波：很好，继续观。
   居士14：好的。
    
   隆波：已经观对了。
   居士14：感恩。
   隆波：以前隆波也看见胸口这里始终生生灭灭。
    
   居士14：睡觉也苦，睡觉也看见它不停地挣扎。
   隆波：对，小时候以为睡觉有快乐，一旦会修行，发现每个姿势都是苦，无论睡着还
是醒来，睡着也是觉知的，感觉到了吗？
   居士：是的。
    
   隆波：熟睡时翻身或有任何动静，全都是觉知的。
   居士：全是觉知的。
    
   隆波：嗯！就是那样，这样的修行真是不错。
   居士：嗯。
    
   隆波：她做完禅修报告以后，（对15号居士讲）你感觉压力大吗？有些人做完禅修报
告，其他人会觉得真不该报名做禅修报告。


   （未完待续）
    
   《法谈问答》之二
   原创 2017-09-09 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
   隆波帕默尊者｜2017年2月11日B
    
   居士15：去年五月隆波对我开示说：“不是太松，就是太紧，要走中道”，想请教您，
我的情况好些了吗？
   隆波：自己看得出来吗？
   居士15：看得出来。
    
   隆波：看得出来就对了，接下来，开发智慧——看见一切无法永恒，一切掌控不了。
   居士15：好的。
    
   隆波：不断观照，如果散乱，就修习宁静，你仍然非常散乱。
   居士15：是的。
    
   隆波：因此需要加强禅定——奢摩他。
   居士15：好的。
    
   隆波：要让心一段一段地休息，心如果没有得到休息，会觉得非常苦。
   居士15：好的。
    
   隆波：会非常苦的。
   居士15：是的。
    
   隆波：修行苦吗？
   居士15：很苦。
    
   隆波：如果苦，先暂停一下，练习获得宁静。
   居士15：好的。
    
   隆波：让心舒坦之后再来修观。
   居士15：好的。
    
   隆波：只是一味地开发智慧而禅定不够，就会很苦。
   居士15：是的。
    
    
    
   居士16：顶礼隆波，我早中晚都会经行，这星期的经行差不多有一小时，经行到快要
睡着了。
   隆波：嗯，很好。
    
   居士16：怎么做都缓解不了，但我依然不断地观照，继续经行，甚至跌跌撞撞快要睡
着，控制不了它。
   隆波：嗯，很好，隆波曾在经行的时候撞到墙。
    
   居士16：经行的初期会很清醒，接近一小时的时候，头晕晕乎乎，仿佛吃了感冒药似
的昏沉不已，想请隆波开示，应该如何做？因为刚刚发生在这个星期。
   隆波：不需要做什么。快要睡着，就知道快要睡着。
    
   居士16：是的，但是实在走不动了。
   隆波：不行就站着不动，如果站着会摔倒，就坐下。
    
   居士16：快要摔倒了，于是改为坐着。
   隆波：嗯。
    
   居士16：坐着继续修行，很快就睡着了。
   隆波：是的，隆波在1984年7月出现过类似情形，即便是双盘，痛得要命也会睡着，
经行也会睡着，做什么事都会睡着，怎样都解决不了。
   居士16：怎么都解决不了。
    
   隆波：那时刚好去羌迈开会，于是拜访隆布信长老，问长老：“我的修行不知道怎么
了？从未这样过，一直是睡着的。”长老开示说：“知者，知者，有什么好怀疑的，继续
修行吧，在这个安居期间，你就会得到宝物。”长老只是让我继续用功，没有什么好怀疑
的。
    
   居士16：昨天在经行以前，先合掌顶礼，然后供养佛陀，平常也是每天以修行供养佛
陀、祖师大德、隆布敦长老，还有隆波，昨天经行之前合掌顶礼……
   隆波：嗯。
    
   居士16：最后居然没有睡着，非常清醒。
   隆波：噢，清醒也好。
    
   居士16：是的，只有昨晚才是这样，隆波。于是来请教——如果今天又睡着了……
   隆波：别担心，别担心，睡着就睡着，醒来接着修行。
    
   居士16：但睡着了就无法继续修行，坐下来又会被迫睡着，有时也知道，不断在观照
。
   隆波：心修行一段时间以后需要休息，就会出现厌离的状态，一旦厌离，你无法入定
，心就会自行解决——以睡觉代替入定。
    
   居士16：那就放任其睡着吗？隆波。
   隆波：不是放任，而是阻止不了它。不是任其睡着，倘若放任其睡着，你会放弃修行
去躺着睡觉了。你有在修行，而它会睡着，你阻止不了。别担心，不断修行，心有了力
量，就睡不着了。
    
   居士16：无论坐或走，都不断修行，其它随它去。
   隆波：对，毫不关心，昏沉就昏沉，去修行。
    
   居士16：好的。隆波还有其它什么开示吗？
   隆波：只是这样都已经很多了。
   居士16：顶礼隆波。
    
   隆波：只是这样就一直有事可做了。
   居士16：顶礼感恩隆波。
    
    
    
   居士17：顶礼隆波，我帮儿子做禅修报告。
   隆波：你的儿子想要做禅修报告吗？
   居士17：他以前粘着于紧盯，现在可以开发智慧了。
    
   隆波：你的儿子吗？
   居士17：是的。
    
   隆波：然后呢？
   居士17：他想知道他修的奢摩他——观呼吸，他害怕继续观下去，会变成紧盯。
   隆波：嗯。
    
   居士17：不知道现在能够这样观呼吸吗？
   隆波：试着修给隆波看看……稍微增加一些奢摩他，如果扔下奢摩他，心会散乱。散乱
了，就会观不起来，会一直跑掉。因此，再回去观呼吸，然后及时地知道心，呼吸以后
，及时地知道心——心跑掉，知道；心宁静，也知道。这样频繁地训练，现在的禅定不够
。
    
   居士17：哦，最近他一直看见死亡。
   隆波：嗯，就是这个，心已经被掌控了。
    
   居士17：隆波曾经开示：继续学习，学得越深越好。但问题是读书时，声音进来好像
是声波，不晓得内容。
   隆波：嗯，因为心的定力太深了，需要出来了解世间法，需要走出来了解，那是一味
地抓住“声音就只是声音”的境界了。
   居士17：是的。
    
   隆波：根本听不懂。
   居士：是的，根本听不懂。
    
   隆波：需要训练——在这个时段听讲，就要用心听懂；在那个时段要观真实性所缘，声
音是真实性所缘，没有含义，只是高高低低的声波。
    
   居士17：他本人讲，如果要了解什么，就需要有声音，然后需要有文字或画面，才能
抓住画面。
   隆波：哦，那是思维，平常人的思维呈现的是画面。
   居士：嗯。
    
   隆波：对有的人来说，思维就像说话的声音一样，也有些人觉得思维是文字。
   居士17：嗯。
   隆波：比如佛陀，把佛陀画出来，那是心的习惯。
    
   居士17：若在课堂上练习，隆波有什么指导吗？
   隆波：用功学习，用心学习，如果心对所学的没有兴趣，就会逃进禅定，那是不会听
懂的。
    
   居士17：再请教——他想知道现在的修行该如何改进？
   隆波：增加一些宁静方面的训练。
    
   居士17：透过与呼吸在一起？
   隆波：对，然后及时知道心，而不是与呼吸在一起后静如止水，与呼吸在一起后，心
跑去想，知道，心跑去想，知道。
    
   居士17：应该做固定形式的修行吗？
   隆波：这就是固定形式。
   居士17：每天练习？哦，好的。
    
    
    
   居士18：顶礼隆波，一年以前我曾向隆波做过报告，最后一次是禅坐后身体消失。
   隆波：很好啊。
    
   居士18：隆波曾经开示，这辈子蕴再也不会聚合了，从那时起，真的看见身与心是不
同的部分，完全是分开的。
   隆波：对的，它们完全分开。
    
   居士18：各有各的职责。
   隆波：对的。
    
   居士18：有一天念经——看见嘴巴与想着经文的心不一致。
   隆波：对的。
    
   居士18：于是吓一跳，还有另一个状况，开车的时候在听隆波的CD，听到隆波说：这
个身体不是“我”，它是某种什么东西。然后心就真的感觉到这个身体是某种什么东西。
我不晓得这是怎么回事？
   隆波：嗯。
    
   居士18：这说明心已经看见了，对吗？隆波。
   隆波：对，根本没有语言可以解释那究竟是什么。
    
   居士18：平常只是看见胳膊是一段，腿是一段之类的。
   隆波：嗯。
    
   居士18：会看见一段一段的，然而那天是感觉到全身。
   隆波：那是智慧。
    
   居士：哦，是吗？
   隆波：你生起了智慧，已经明白整个身体都不是“我”。
    
   居士18：还有一种状态——我去学校，他们在唱国歌，而我的心好像完全空了。
   隆波：嗯。
    
   居士18：仿佛自己没有看见人，什么都没有看见。
   隆波：嗯。
    
   居士18：这个说明……
   隆波：心有了禅定。
    
   居士18：是禅定吗？
   隆波：对。
    
   居士18：但是心还很散乱，隆波有什么要开示吗？
   隆波：你已经知道了修行的核心，散乱就去修习宁静。
   居士18：好的。
    
   隆波：有了力量就接着观照，不要追求只让心宁静得久久的状态，那是浪费时间。
   居士18：好的，现在是观身移动，心走神而跑掉，知道；一旦觉知了，也知道，就是
这样。
    
   隆波：对，观下去直到心生起领悟。
   居士18：好的。
   隆波：它会自行顿悟。
    
   居士18：好的，现在的知道还是夹杂着对身体的执着，因为已经开始经常看见——这个
身体是某个什么东西，那时感觉非常伤心，好像心在造作说：噢，真的不是“我”吗？
   隆波：对，不是“我”。
    
   居士18：嗯，现在感觉这个世间是苦，隆波。
   隆波：嗯。
    
   居士18：就这样不断用功？
   隆波：别让心萎靡不振就行。
   居士18：好的。
    
   隆波：一旦看见了，心有时会萎靡不振，如果萎靡不振，就去修习宁静。
    
   居士18：感觉自己会悲悯他人，悲悯其他众生。
   隆波：生起悲悯是没关系的。如果心觉得悲伤了，不要投降。
   居士18：好的，感恩您！
    
    
    
   居士19：我已经一年多没有做过禅修报告了，想要报告禅修进度与请教禅定方面的问
题。最近的修行能够觉知得更微细，稍不顺心就能看见，比如自己放东西之后，没有放
在自己想要放的地方。
   隆波：嗯。
    
   居士19：稍有不顺心，或接触后贪欲生起，也能看见，比如看见图像等等的，“触”也
看得见，前天感觉非常苦，一旦看得多了，就感觉它苦。
   隆波：嗯。
    
   居士19：胸口这里被逼迫的苦，有时需要转换注意力，否则受不了，太苦了。
   隆波：受不了是可以转换的。
   居士19：好的。
    
   隆波：去修习宁静。
   居士19：好的。
    
   隆波：有了力量再继续观照。
   居士19：是的，于是我修习禅定，以前请教过隆波，隆波好像让我观身，以呼吸作为
临时的家，然后观心的跑掉。我修行之后太过于紧盯，非常苦闷，现在转成观照光明，
类似于让知者与光明在一起，然后看着身体呼吸，觉知身体呼吸，看见心迷失去想，知
道迷失去想了，感觉轻松起来，这样练习，行吗？
    
   隆波：修给隆波看看……觉性太弱了。
   居士19：嗯。
    
   隆波：痴掺杂了进来。 
   居士19：哦，这样觉性太弱，对吗？
   隆波：对，痴已经掺杂进来，太昏沉了。
    
   居士19：嗯，隆波建议怎么做比较好？
   隆波：稍提起一点觉知的力度。
    
   居士19：之前观身呼吸后，太过于紧盯，感觉憋闷，现在又太轻了。
   隆波：对，心不是真有禅定，会不断地跑。
    
   居士19：嗯，那么隆波要我回去继续观呼吸，但要比原先稍微轻一点？
   隆波：对，取决于用心——要让它舒服些。
    
   居士19：好的，隆波有……
   隆波：去观光明，心往外送了。
   居士19：嗯。
    
   隆波：你以为自己在开发智慧——以为看见了生灭之类的。可事实上心没有归位，没有
真的在开发智慧。
   居士19：嗯。
   隆波：心是散乱的。
    
   居士19：好的，我还有其它地方卡住吗？
   隆波：没有什么特别严重的问题。
   居士19：好的，感恩您！
    
    
    
   隆波：只剩下最后一个人了，原计划是讲法半小时，现在已经一小时了。大家都非常
精进地举手提问，眼睛都看花了，好像雨后春笋，漫山遍野。
    
   居士20：顶礼隆波，最近我看见烦恼习气，嗔心与不满是最频繁的。
   隆波：很好，就是这样，如其本来地知道，不断观照，不干扰，不阻止。嗔心要生起
，心会悲伤，等等的，只是知道，只是看见。
    
   居士20：最近有法喜的时候，好像心被撞击。
   隆波：对，但是那样不好，任何一种情绪——包括法喜，都会给心增加负担。我们的职
责就只是知道，就只是看见，别对它们满意或不满意。心在大部分时候是不满的，看得
出来吗？什么时候有情绪起来了，全都是不喜欢。
   居士20：是的。
    
   隆波：你属于嗔心型，嗔心型的人，容易修行，容易看见苦。继续用功，你正在练习
的方式已经很好了。
   居士20：感恩您。
    
   隆波：噢，请大家回家吧。


   （完）
    


