
                             《禅修指南》（新版）



   《禅修指南》
   隆波帕默尊者
   写于2000年1月7日 15:41

   有相当多的朋友跟着我修行，这让我有机会了解到很多问题。比如：有人害怕，说如
果没有一直跟在我身边，就不会有进步或是会走弯路。



   如果是曼谷人，想见我还不难，心还踏实些。但是外省人或外国人就有类似的担心，
所以向我提出需要一本简易的禅修指南，里面包含着修行次第。这样即使他们见不到我
，也可以安心地自修。




   有些人听了法谈之后，还是一头雾水，根本听不懂。又或是把我回答给别人的答案拿
来自行使用，而忘了那是针对不同阶段或不同根器者的建议，其挪用结果无异于服了别
人的药。因此，我希望借由指示“法的全貌”来缓解类似的困扰。




   再有一个我所知道的问题是，有些人在讨论法的时候，喜欢引用我在不同环境、不同
时间与不同阶段所讲的法去争论。




   于是我想：是时候了，应该让大家看到修行的整个蓝图以及次第——从零开始的每个阶
段，以便解决上述的问题。






   壹
   正 确 理 解 佛 教 的 范 围


   大多数朋友都对佛教了解并不多，所以有必要普及一点佛教常识。佛教并不是解决所
有问题的万能药，佛教也不是我们现实生活中的唯一。




   因此，并不是说修学佛法了，就要退学……在社会里生活与生存，是需要一些世间知识
的。同时，也别误以为佛陀除了教导“苦是什么”以及“如何才能离苦（解除心苦）”之外
，还教导了其它什么。




   佛法并不是用来探讨神秘学、巫术、咒术、未卜先知、加持灌顶、消除业障、今生来
世、以及鬼神通灵等等主题的。






   贰
   修行的工具


   当大家明白了佛陀是教导“苦”与“苦灭”之后，接下来就应该了解修行的工具，也就是
“觉性”与“正知”。




   我通常喜欢介绍大家去及时地感知当下心里正在上演的一切。比如，疑问与困惑、欲
望和欲求、担心与牵挂、苦受和乐受等等，这些是训练“觉性”。




   “觉性”是一种工具，能够知道所有被感知的对象，知道当下正在上演的一切，提醒并
且呵护我们——觉知身心，避免走神或心不在焉，无论心从哪个地方跑出去——眼、耳、鼻
、舌、身、意（心）。




   我们绝大部分时间都迷失于心，迷失在念头的世界里；要么迷失于紧盯专注、或陷入
被觉知的对象，导致能知与所知紧密地黏合在一起。




   因此请提醒自己，不要走神或是紧盯专注——这就是在努力提醒自己具备“正知”。也就
是说，我们要常常正确地觉知身心。






   备注


   正知，即动手修行前需要
   具备的智慧，包括：




   意义正知
     知道什么有意义，什么没有意义；


   利益正知
     知道什么有利益，什么没有利益；


   适宜正知
     知道什么适合自己，什么不适合自己；


   无痴正知
     知道什么适合自己，且不忘记随时做自己所适合的。








   叁
   修 习 四 念 处


   当我们具备了修行工具以后，接下来我会引导大家修习四念处，也就是要有觉性、正
知地去感知——身、受、心、法；具体要依据每个人的根器与禀性来选择适合自己的方法
。




   何谓适合呢？就是修习了那个方法之后，心里觉得舒服和自在。




   比如，觉知肢体动作、觉知走路经行的动、觉知呼吸。刚开始实践的时候，如果心比
较散乱无力，这时可以采用奢摩他的方法，也就是让觉知轻松自在地聚焦于被觉知的身
体。一旦心有了力量，就要知道：身体移动或是呼吸、都只是被觉知与被观照的对象（
所观），而不是心（能观）；它们就在我们眼前呈现无常、苦、无我。




   进行到这一点，心会具备力量，觉性与正知将会进一步提升。那时，名法有任何蛛丝
马迹一现身于心，我们会立即知道。




   比如产生了苦受、乐受、善、恶等等，就会及时地知道那些名法。而那些都是被觉知
的对象（所观），和色法是一样的情况。




   当心能够觉知色法或是名法并且得以持续时，心就具备了力量，觉性与智慧得以增长
，届时我们会照见“觉知到各种色法或名法之后，心会产生满意、不满意或是保持中立的
状态。当心觉知到满意或不满意了，就会看见满意或不满意也是生灭的，与所有的色法
和名法一样。之后，心会放下满意、不满意，进而保持中立。”




   起先只会有短暂的中立，然后又产生满意或是不满意。随着经验的累积以及越来越熟
练地觉知，心保持中立的时间将会有次第地增长。此时，禅修者要去觉知心的中立，并
且随着心力的增长，进一步去细分蕴，最后能够直驱“心”。














   在觉知心
   保持中立的阶段，
   大多数人往往会出现
   两种障碍：


   1. 产生厌倦或厌离，放弃了修行；


   2.
产生困惑与怀疑，不知道接下来应该做什么，于是通过自己的思维来寻找答案。但是由
于依靠思维或推理找寻答案，所以扔掉了觉知身心的修行。




   其实，当心进行到可以觉知中立的状况之后，只要继续保持觉知。当觉性、禅定、智
慧的力量圆满了，心将会自行成长。




   这是归纳总结的一个简易的禅修指南，作为礼物送给修行的朋友们，以供大家参考。



   肆
   在觉性、正知的实践中出现的偏差


   同样的路，同样的起点。当大家真正开始修行时，会出现无数的、各式各样的、五花
八门的问题。而核心问题就是：对于觉性、正知，大家实践得不正确。




   目前，我们为数不少的人越修行越偏离轨道，越努力离目标越远；现阶段最容易走上
的岔路是：本该如实观照，结果却恰恰相反——我们人为地营造出一个新的境界或状态，
然后一头钻进去。




   这些偏差产生的根源在于——有些人觉得自己太散乱，根本静不下来，因此有必要先以
奢摩他来训练，然而奢摩他修习得又不正确。比如，原本应该训练正定，却练习成了不
含觉性的邪定。本该是轻松自在地觉知单一所缘，心既不走神，也不紧盯，结果却变成
聚焦于单一所缘。




   其实，心轻松自在地觉知单一所缘，才是核心与关键。




   如果修习的是——心紧盯专注或陷入人为营造的目标，那么一旦停止训练止禅而回来观
心或是修习四念处，就会习惯性地以紧盯专注或陷入目标的心来观心或修四念处。事实
上，这样的心是无法真正修习四念处的，因为已经看不见实相了。




   另一个常见的产生偏差的原因是：我们本该轻松、自在、自然地觉知所缘，或是不少
人由于害怕心会跑掉或迷失得太厉害（尤其是见我或快要见我的时候），所以心会紧张
不安，出现紧绷感并且谨小慎微，与短跑运动员站在起跑线上没有什么两样。




   再有一个原因是，我们带着欲望在修行。比如，想要很快“见法”（证悟）；想要出人
头地；想要成为众人的焦点；想要被人认可；想要被朋友赞美。由于这些欲望很强，所
以必须很“精进”。这取代了本该自然持续的正精进，演变成为一种带有强迫、苦闷的“精
进”。表面看起来不错，但是心里没有一丝快乐可言。




   就是现在我能想到的这三点，让不少人去执取了一个境界，还以为能够清楚无误地了
解心。最近这段时期，有一部分人基本解决了这些问题，开始及时认出心所营造出来的
“修行人的境界”，领悟到——应该如其本来地看到当下正在呈现的事物。














   说一件有趣的事。有位年轻人黏着于内在某一境界，于是我向他指出来——他应该知道
自己的心正在黏着。一旦知道，才可以出来。透过有意识地把觉知往外送，好好感触外
面的世界来对治心的紧盯专注以及陷入的状况。如此一来，黏着向内的心便会松脱出来
。




   可是年轻人听了我的指导以后感到非常郁闷，他以为我是在教人把心往外送。幸好他
把心中的疑惑及时告诉了我，而没去报告给其他导师们，让他们以为我在教导人把心往
外送。否则，他们下次碰见我的时候，非把我踢出寮房不可。




   事实上，心因为迷失而营造出来一个境界，继而又跳进那个境界里，这已经是将心往
外送了——也就是离开了“知”。我只是竭尽所能地对治大家那种不经意间“将心外送”的情
形，绝无任何想要训练大家“将心外送”的意图。




   还有一个少数人会碰到的问题是：他们迷失在心的各种现象里。比如，迷失在各种禅
相、光、颜色、声音或是身体的振动上。一旦出现各种现象，就会喜欢或害怕。此时，
他们需要慢慢被安慰与被安抚，以便体会到心的满意、不满意或是喜欢与害怕，直到心
自己回归中立，以免陷入各式各样的现象之后，不知不觉地会制造出贪、嗔、痴来自我
囚禁。




   若要自己的修行不出偏差，需要牢牢抓住核心原则，那就是——我们之所以修行，是为
了及时知道那些始终想要控制心的烦恼和欲望，直到心变得聪明起来，远离烦恼和欲望
的操控。




   修行不是为了其他目的！如果你的修行含有其他目的，比如想要知道、想要看见、想
要成为、想要得到、想要出名、想要出人头地、想要解脱等等，那么出偏差的概率就会
非常高。因为本该如是观照的心，却去营造出某些境界来。




   再有，我们需要不时地检查自己的心。心若感到沉重，或是感到与周围环境有所疏离
，那么说明你已经执取某些东西了。因为在通常的情况下，身心内外的一切是没有丝毫
份量的，唯有当我们有所背负时，沉重感才会产生。




   现在请试试，让你的心轻松自在地感觉周围：高楼大厦、桌椅板凳、花草树木等等。
你会感到外面那些事物是通透的、轻松的、轻盈的，因为我们并没有背负它们。至于心
，如果返观它，就会发觉它有时感觉轻松，有时感觉沉重。执取越多，心就会越沉重；
反之，心则会轻松。




   那个从自然、平常与普通之中疏离出来的，就是我们在迷失之中不知不觉营造出来的
多余部分，这是让我们未能及时识破烦恼习气的障眼法。




   当我们清楚地观见之后，需要继续觉察自己——觉察我们是否有对乔装打扮混进来的境
界产生了满意、不满意或是喜欢和讨厌的态度。然后，我们继续观察下去，直到心对所
有的境界保持中立而不染着，身心内外的一切均成平等——从此不再背负任何的重担！












   佛陀教导我们
   “五蕴是沉重的负担。
   任何人背负它们，
   都不会有丝毫快乐。”




   佛陀的教导一字千金，
   绝无虚言。
   对于明眼人而言，
   五蕴真的是重担。




   佛陀教导说：
   “生、老、病、死是苦。”




   极少有人真正听懂，
   大部分人听到以后，
   都会理解成：
   “我们生、我们老、我们病、我们死
   ——是苦。”




   没有人真正理解：
   “事实上，
   生的状态、老的状态、
   病的状态、死的状态，
   才是苦！”




   没有“我们”在受苦。
   只有名色的各种状态在演示三法印：
   生、住、异、灭，
   不受掌控与主宰，
   不在我们随心所欲的范围之内。




   一旦我们
   理解错了、看错了，
   误以为名色或者身心是我们，
   那么当名色或身心
   经历老、病、死的时候，
   就会拼命地挣扎着逃离。




   但是越挣扎越苦，
   越苦就越挣扎。




   原本应该
   看到的事情的真相是：
   苦存在，
   但是没有受苦的人。




   当我们修行到能够看见——
   只是纯粹的
   各种状态、各种现象而已，
   里面没有任何众生、人、我们、他们。
   那时候，
   我们将彻悟四圣谛。




   由原来的理解
   “因为有欲望的缘故，才会产生苦。”
   转而清楚理解为：
   由于我们不清楚名色是苦，
   所以误认为名色是我们，
   于是产生想要离苦得乐的欲望。




   就是这个欲望，
   产生了一层又一层的心苦！
   此四圣谛是玄之又玄的佛法，
   极其深奥且精微。




   由于未能清楚地了解四圣谛，
   所有众生都在永无止境地生死轮回。
   如果清楚地了解了苦，
   苦因将会自动清除。




   然后，
   苦的熄灭即可显现在眼前。
   知苦、断苦因，
   以及直到苦的熄灭出现在前，
   这就是圣道。
   这是唯一的——
   通往永远离苦的道路！




   一旦我们清楚照见——
   只是纯粹的各种状态、各种现象
   生、住、异、灭，
   是苦的、无我的、无常的；
   自自然然将会出现一种境界：
   “就只是知道、就只是看见
   ——不再产生任何欲望。”






   隆波帕默尊者








   - 本 篇 完 结 -
