
                             《禅修入门》（新版）


   原创： 隆波帕默尊者  泰国禅修之窗  7月7日






   前言


   “观心”一词，在几年前还是相当陌生的字眼，现在却已经广为人知，尤其是在新一代
的修行者中广为流传。


   其中的原因是：“观心”适合于当代社会，因为这个时代的人们大多从事脑力劳动，或
者说今日的人们每天要去想、要去思考很多问题，所以，“观心”非常利于人们在日常生
活之中实践！


   但是对于实践观心法门的初学者，困难之处在于从何处入手——心是什么，用什么去观
，如何观等等，这些都是初学者最常问到的。


   基于上述原因，编辑组向隆波帕默尊者申请出版《禅修入门》和《禅修指南（简易版）
》，用来护持那些对观心法门感兴趣的修行者，以便解答他们的各种疑问，并可以将之作
为实践观心法门的重要原则。


   另外，这两篇文章是隆波帕默尊者还身为居士之时所著，并且在修行圈内广为流传，
因此在文字与语言上，与如今的法宝略有不同。


   在此，编辑组向隆波帕默尊者致以最崇高的敬意！感恩尊者慈悲特许出版这两篇文章
来作为此次的法布施！




   泰 文 编 辑 组






   简单、平常、普通的
   ——称之为法


   隆波帕默尊者
   写于1999年9月31日14:07




   01


   我们很难理解“法是最简单、最平常、最普通的”。因为宗教所描述的或是我们所知道
的法，无论怎么看或怎么思维，都是非同寻常的。首先它使用的语言是巴利文，而且全
部是专业术语，仅仅弄懂这些词汇就已经很不简单了。




   一旦我们懂得了专业词汇，真正准备开始学习经典时，又会碰到一个难题——佛陀所教
导的法浩如烟海，且在佛陀之后又增加更为繁多的经典。




   即使有些人高兴地着手实践了，也会碰到其他问题——各门各派的修行道场不计其数，
每个道场都宣称自己最符合佛陀的教导，有时甚至批评其他道场的教导是不正确的。




   此类问题与困难困扰着每个人，致使我静心自问：“我们有可能不必学习巴利文就足
以简单而轻松地学习佛法吗？或者说，我们有可能无须阅读经典与书籍，甚至根本不用
进入任何修行道场也能够学习佛法吗？”








   事实上，佛陀的教导非常简单、平常、普通。正如经典所记载，当时听法者大多会感
叹道：“世尊的教导极为清晰明了，就像是把倒扣的东西翻了过来！”




   也难怪当时的听众这么认为，因为每个人出生的时候就已经与法同在了。活着的时候
，我们与法在一起；死的时候，还是与法在一起，如此历时弥久，只不过我们看不见法
藏身何处。当佛陀指出时，我们得以顺其所指，极为容易地发现“法”。




   再者，佛陀的智慧已经圆满，所以他可以将错综复杂的“法”以简洁明了的方式予以阐
述，将极为深奥难懂的“法”开放而又易懂地讲解给听众。




   佛陀能够突破语言的障碍因材施教，他具备简洁明了、因材施教的讲法能力，不像后
来的大多数学者和老师们，把与自己切身相关、在身边极为平常而普通、鲜活的法，描
述得深奥难懂与高不可攀，远离了真实的生命，以至于大大偏离了“引领众生离苦”的范
畴，而且在教导时所用的语言也大多是普通人听不懂的。








   事实上，
   法与我们的生命和生活
   息息相关，就在我们身边，
   甚至可以说就是我们自身。
   并且，法只有一丁点儿的范围——
   如何才能不苦。




   如果要学习佛法，请直接学习：苦在哪里？苦是如何产生的？苦将会如何熄灭？学法
的目的是——修行直至离苦，而不是为了学富五车、知识渊博，也不是为了能够口吐莲花
、精妙绝伦地讲法。






   02


   事实上，人的苦就存在于身与心之中。我们学法的道场就是身和心，无须向外驰求。
相反，我们应该通过回观自己的身与心来学习。




   学习方法并不复杂，只需要仔细观察与了解自己的身和心，甚至仅仅简单地从观察身
体入手即可。






   首先，让心轻松自在，不要让心感到紧张和有压力。别想着“我要开始修行啦”，而只
是观察身体就好。观察以后，知道多少就是多少；观察与了解多少，就是多少，这样就
够了。




   一旦我们的心获得轻松自在，就试着感觉身体或是感觉全身，就像是正在看一个可以
走路和活动的机器人：嘴巴可以打开、合上，能够把食物吞进体内，能够把食物的残渣
排泄出来等等。




   如果看着这个称之为“我”的机器人在不停地做这做那，而我们仅仅只是观者。达到一
定程度之后，心就会清楚而明白地看见“这个身体不是我，它只是一堆物质元素，不停地
动、不停地变，无法保持永恒。”




   而且组成这个机器人的材料也是一直流进流出，从未停止。比如：吸气进来了，之后
呼出去；摄取食物和水以后，要排泄。它们并非是一堆永恒不变的物质元素。




   这样一来，我们内心认为“身体是我”的错误抓取与执著就会逐渐淡薄。




   之后我们将会看见，还有一个自然的部分是知道身体的那个“观者”，它就寄居在身体
里。




   一旦清楚照见了身体只是一堆不停变化的物质而不是“我”，就可以进一步观察那个藏
在身体里的部分——这是更精微的探求自己的方式。




   03


   藏在体内很容易被体会到的那部分是：有时觉得快乐，有时觉得痛苦，有时候则是不
苦不乐。






   比如，当我们觉察这个可以活动的“机器人”来来去去，很快会看见酸、胀、痛、麻、
渴或是各式各样的苦。它们一个时间段接着一个时间段地出现。一旦那种苦过去，就会
有一段时间觉得舒服（快乐）。




   例如，口渴了，就会有苦产生，一旦喝了水，由口渴所生的苦便灭去。或者坐的时间
长了，会觉得酸、胀、痛、麻，觉得痛苦；一旦换姿势或挪位子，酸、胀、痛、麻便会
消失，我们会感到苦也跟着消失（又会再次觉得快乐）。




   有时候我们生病了，更有机会持续地观察身苦。比如，连续牙痛几天，如果慢慢观察
与体会，便会清楚地看到那个痛是依附在牙龈与牙齿上的，然后牙龈与牙齿本身根本没
有在痛，身体似乎只是个不会疼痛的机器人，而另有一个“疼痛的事物”潜伏在身体上。





   我们将会清楚地照见「乐受」、「苦受」以及「不苦不乐受」，它们不是身体，而是
另一个混入身体的事物。




   重要的是，那类感受是正在被观察与被知道的对象，跟身体是同样的情形。




   04


   接下来，我们的观察会更为深入与精细，也就是能进一步仔细地观察到：当苦产生时
，心伴有烦躁、闷闷不乐。




   比如，肚子饿了会比较容易生气；累了也容易生气；生病了会容易生气；想得到某样
东西却未如愿，也比较容易生气。要训练自己在遭遇那些苦的时候，及时地知道生气的
生起。




   另一方面，当我们看到漂亮的东西、听到喜欢的声音、闻到喜爱的气味、尝到可口的
味道、身体接触柔软的物体、有舒适的温度、不太冷也不太热、想的都是满意顺心之事
的时候，我们会生起喜欢或想占有的欲望。在看到、听到、闻到、尝到、触到、想到那
些喜欢的事物时，我们需要及时知道欲望或是喜欢的生起。




   一旦认识了生气或是喜欢，同时也会认清其他情绪。比如，怀疑与困惑、怨恨和埋怨
、萎靡不振、羡慕与嫉妒、瞧不起人、心满意足、宁静与祥和等等。




   随着越来越多地学习和了解那些感觉或情绪，我们会明白：事实的真相是每一种情绪
都不是恒常的。


   比如，生气了，观察那个生气，会看到生气一直在变化，不久以后生气便会消失。而
无论生气消失与否，生气只是被觉知的对象，并不是“我”，同时也没有一个“我”在生气
里。对于其他情绪，我们也会有同样的洞见。




   至此，我们将会清楚地知道身体只是一台机器，我们感到的苦乐或是一切情绪，都只
是被觉知的对象，而不是“我”。




   随着越来越多地学习、了解与观察自己的心，会越来越清楚地照见到心的运作流程，
直至看到“苦只在有因之时，才会临时生起”的事实。




   05


   接下来，我们会遇见一股推动着心的能量或力量。






   比如，看到喜欢的漂亮女孩，一旦心生喜欢或渴望，就会产生一股力量推动着心，让
心跑到外面去执著或抓取那个女孩，而忘了观察自己，我们眼里只剩下那个女孩了（研
究经典的人会很难理解这个可以跑去出的心，但开始实践就会照见，心真的可以跑来跑
去，与佛陀教导的“心可以跑到很远的地方”没有丝毫的差异）。




   或者当我们对法产生了困惑与怀疑，思维着接下来应该如何修行的时候，也会产生一
股力量，迫使我们左思右想地寻找答案。这时候，我们的心跑进了念头的世界而忘了观
察自身；那台机器还在，但是我们已经忘了它，就好像它已经从这个世界消失了一样。
在心里都有些什么感受，我们全然不知，因为我们完全沉谜于寻找答案而深陷在思考之
中。




   随着越来越多的训练，我们会越来越及时地知道自己的心，不久之后就会明白——苦是
如何产生的，离苦要怎样生起，不苦是什么状况。心将会自行成长与提升，完全无须思
维“什么是禅？什么是智慧？什么是道、果，以及涅槃？”




   06


   到此阶段，我们可能没有用到一个佛法的专业术语，也没有翻译一个巴利文词汇，然
而心已经远离了苦；或即使有苦，苦也不会浓烈，其持续时间也不会太长。




   我写下这些作为礼物，送给对「法」感兴趣的人，只是为了分享——法是简单的、平常
的、普通的。法就是我们自身。我们能够依靠自己，也可以修学得不那么艰难。




   当别人讲法时，如果我们根本听不懂，无须气馁。即便我们压根什么都不知道，也没
关系。只要知道“如何做，可以不苦”就够了，因为这就是佛教的全部核心所在，也是每
个人都应该去学习的。












   -全文结束-






   新版书籍法宝 · 电子档下载
   https://pan.baidu.com/s/1htQJv84
   点击复制链接，在浏览器中打开即可
