
                            《苦从何来；如何离苦》
                              隆波帕默尊者开示
                        2016年05月13日｜泰国解脱园寺
      
   今天来听法的有中国人和马来西亚人，所以需要被翻译成好几种语言。大家都能听到
吗？别调错了语言频道。


   事实上，佛教是属于所有人的。也可以说，佛教并不是宗教。佛教是一门学科。让我
们学习：苦从何而来；以及，如何做，可以离苦。


   因果规则贯穿于佛教之中——如果播种苦因，就会结出苦果；播种离苦之因，就会获得
离苦之果。佛教是有关于因与果的，所以爱因斯坦才会说，佛教与科学完全一致。有如
是因，得如是果，而不是依靠信仰。


   其他的宗教在起步阶段需要仰赖于信仰：首先需要相信“上帝”或“神”是真的存在，如
果一开始就不相信，便无法继续下去，只能到此结束。


   佛教则邀请我们亲自体验与亲自检测——有这样的因，就会有这样的果。此有故彼有，
此无故彼无。这是佛教无可辩驳的地方。也就是：如果我们有渴爱，有欲望（想要），
结果必然是苦，无需其它解释。而其它依赖于信仰的宗教则需要注解来辅助，比如基督
教的《圣经》是非常精短的。每个人都对其有不同注解，因此派系庞杂。


   每一个人都可以具有不同的信仰。但是事实和真相却是唯一的，真理是颠扑不破的。

   无论是哪一位佛陀悟道，他们所觉悟的都是同样的真理。


   如果我们透过学习能够体证佛陀所教导的真理。那么在余下的生命中，就不会再有苦
。苦只能触及我们的身体，却再也无法触碰到我们的心。


   佛陀为我们指明了道路：苦之所以能够抵达心，是因为有渴爱，是因为有欲望。


   觉性与智慧尚弱的大多数人，并不会感到——有欲望就会有苦。他们只在无法如愿以偿
的时候才感到苦。比如想挣很多钱，挣到了，就不觉得苦；想挣很多钱却没挣到，才会
觉得苦。想买一辆汽车，有钱可以买，就不觉得苦； 没有买到，才会觉得苦。


   大多数人只能理解到这个程度。他们无法洞见到真相是：只要有欲望，就会有苦。最
多只能体会到：不能如愿以偿才会有苦。因此，他们的生命有两个选项：一，必须不断
增长满足欲望的能力；二，想方设法减少欲望。减少欲望到一定程度，满足之后就不会
觉得苦。


   然而究竟要将能力提升到什么程度，才可以一直满足欲望呢？以为有钱就有快乐，可
是拥有100亿之后，也不见得快乐，又想得到1000个亿。


   欲望生长不息，生命就在不知不觉之中沦为其奴隶。自以为迎合了欲望就不会有苦。
事实上，却没有任何人能够一直满足欲望，因为欲望不断的水涨船高。


   另一类人，深谙欲望会日渐膨胀，于是他们千方百计减少欲望。众多先贤圣哲都曾思
考过——如何才能让欲望在自己的掌控范围之内？有一部分人选择折磨身体，想吃偏不吃
，想睡偏不睡，想要什么，就故意拒绝什么，以为拒绝欲望可以战胜欲望，事实上，这
是不可能的。


   拒绝欲望本身就是一种欲望——想要拒绝。以为不迎合欲望或没有太多的欲望之后，就
会快乐起来。因此拒绝生起的一切的“想要”，而其实依然置身于欲望的掌心中。
   想要拒绝、想要从欲望之中解脱出来，有的只是各种“想要”，充斥着欲望。


   还有另一类人，透过寻找更细腻的所缘来与欲望对抗。大多数人想得到的是称为“五
欲功德”的所缘：好的色、声、香、味以及身体方面的触。大多数人都想得到这些。想看
见漂亮的色相，却遇见了不漂亮的，它们是无我的，我们无法选择；想听到美妙的声音
——赞美声或悦耳的声音，却听见粗口或刺耳的声音，也无法选择；只想闻香的，却闻到
了臭的，这也无法选择。


   这些人找到一个方法来避免上述情况——训练心进入禅定。


   一旦心处于禅定之中，就会有快乐，就不再迷失于色、声、香、味、触，来至宁静的
状态。于是自以为这是脱离欲望的状态，已从对于色、声、香、味、触的欲望中解脱出
来。


   事实是，这些称之为“欲爱”（渴爱有三种：欲爱、有爱与无有爱），而心满意于宁静
、舒服、空的状态，属于“有爱”的范畴，依然没有从欲望中逃离出来。


   惟有佛陀找到了正确的方法，让心得以真正脱离欲望的掌心。佛陀发现了问题的根源
所在：所有的一切都是因缘而生的。此有故彼有，此无故彼无。


   “欲望”是“苦”产生的原因，那么，什么是“欲望”产生的原因呢？


   若是探究“欲望”至究竟之处，欲望的成因即是“无知”——不知此身此心的实相。
    


    《苦从何来；如何离苦》II
   2016-10-12 隆波帕默尊者开示 泰国禅修之窗
   2016年05月13日A｜泰国解脱园寺
    
   所有的人类与众生都不知道实相：此身是苦，此心是苦。


   以凡夫为例，我们会觉得这个身体是时苦时乐的，无法看到事实是：此身是苦；我们
会感到心是时苦时乐的，无法看到实相：此心是苦。


   倘若感觉此身此心既有苦又有乐，就还会生起欲望：想让身心离苦；想让身心得乐。
因此，无论何时，只要还不知道此身心的实相，欲望就会再次生起。


   如果真正彻见身心的实相——此身是苦，此心是苦，称为彻底“知苦”。若是体证真理，
洞见了实相：此身是苦，此心是苦。欲望就再也不会生起。比如我们被火灼伤过，知道
火是热的，就会变聪明，不会希望火是冷的。因为火的自然特性就是热，想要让火不热
，这是痴心妄想。


   事实上，这个身体是苦，一般的无知者会想让它快乐，让它不苦。但是真正有智慧的
人会明白：这个身体是苦。想要让身不苦，是痴心妄想；想要让身只有快乐，是不懂事
。这个愚痴，就是欲望的真正根源。


   所有人都无法照见实相：此心是苦。因此才会想要让心快乐，让心不苦。经由修行而
明白了实相，即会知道：此心是苦。


   “想要让心不苦”的欲望就不会生起，“想要让心快乐”的欲望也不会生起。一旦心没有
欲望，就没有挣扎、没有造作，就会抵达另一种快乐——“寂静”之乐。


   认识寂静吗？我们的心从未寂静过，始终纷争不断。在善与恶之间无休止的纠纷，感
觉到了吗？绝大部分情况是善输给了恶。


   如果训练心而让心足够聪明，就会品尝到寂静，并非是愚痴的宁静，也不是呆滞的平
静，而是在心中生起“祥和与平安”。抵达“寂静”的心， 拥有快乐、宁静、舒适。


   何为“寂静”？“寂静”即涅槃。涅槃拥有“寂静”的特性。接触到涅槃，就抵达了内心真
正的“寂静”。


   现在问题只剩下：我们要如何做，才能洞见“身心是苦”的实相？


   现在要讲到方法了。如何做才能彻见身心的实相：此身是苦，此心是苦。


   现在我们依然不知道真相。我们感到身体时苦时乐，心时苦时乐。也不乏有人批判“
佛陀教导名色（身心）是苦”，因而认为佛教很消极，自己很积极。他们认为如实看待世
间，属于消极行为。宁愿让自己沉浸在白日梦里——想要让身体不苦，一听说“此身是苦”
，根本无法接受；他们想要让心有快乐，接受不了“此心是苦”的实相。


   佛教并不是消极地看待世间，佛教是如实地看待世间。所谓世间，即是色法与名法。
简单以泰文来讲，名与色即是心与身。但这与巴利文并不完全一致，是为了方便大家听
懂而做的近似表达。


   如果佛陀只是开示到“此名色是苦”就结束，也许可以说佛陀是消极看待世间，因为并
没有为我们指明出路。但事实上，佛陀教导了让心变得聪明的方法，让我们可以亲自洞
悉实相——此身是苦，此心是苦。


   佛教并不消极，而是邀请我们亲自验证。让我们试着走走佛陀教导的这条路，看一看
是否获得和佛陀的教导相一致的结果？如果一致，即会看到“此身是苦，此心是苦”，抵
达真正的寂静之乐。


   是真是假——如人饮水，冷暖自知。佛陀并非在凭空创造。有些人以为涅槃仅仅是理想
，是“乌托邦”，让人可以做做美梦并诱导其去行善。事实上，涅槃不是梦，涅槃是真实
存在的境界。涅槃有仅仅属于自己的特性，即寂静。


   唯有止息欲望的心，能够真正抵达涅槃。欲望彻底的止息之后，便能接触涅槃。而想
要止息欲望，就必须消灭愚痴，即清除无明。


   无明，就是不知苦谛。这是第一个——不知苦谛。而不知苦谛、不知集谛、不知灭谛、
不知道谛，它们全是相互关联的。


   如果仅仅只是知苦，在同一个心识生灭的刹那就能断苦因，照见灭谛，即涅槃，生起
圣道。


   如果偏离了要点：不知苦，则不知苦因，未照见灭谛，也无法生起圣道。何时能够知
苦，何时则断除苦因，何时清楚照见灭谛，何时圣道则生起。所以，“知苦”是极为重要
的。


   现在眼看要下雨了，电也停了，有点麻烦。观察到心的变化了吗？隆波一说到要停电
、下雨，心就开始发愁，感觉到了吗？有的人没有发愁，而是怕不能继续听法，或是怕
一会排队吃饭会很困难，这些人眼光长远。因此，每个人的担心有所不同，取决于每个
人各自不同的造作。


   “知苦”是以什么去知道呢？是凭借智慧去知道，而不是依靠眼、耳、鼻、舌、身、心
。我们需要凭借智慧去知苦，但凭借眼、耳、鼻、舌、身、心去知道各种境界。


   我们学习之后发展觉性和禅定，提升智慧。有了智慧，就能够洞见到实相：身心即苦
。若没有智慧，则不会看见。


   智慧有几个等级：有的智慧并非来自修行的实践，比如源于阅读与听闻的智慧，多多
阅读佛法典籍，多多听闻开示，因而有了一定程度的理解，便以为拥有智慧。事实上，
这并不是自己的智慧，而是佛陀的智慧，是祖师大德们的智慧。我们真正透过听闻所得
的其实是记忆，仅仅只是记得别人的智慧而已。


   还有一种智慧源于思维，是从因果的角度进行推理和分析，可能错，也可能对，因此
，源于思维的智慧依然不可信。


   闻慧与思慧都还无法让我们看到苦，真正可以让我们彻见苦的智慧，称之为“修慧”，
提升觉性与智慧之后就会看见实相。
    


   《苦从何来；如何离苦》III
   2016年05月13日A｜泰国解脱园寺
    
   觉性与智慧是两个关键词。
    
   曾经听说过“四念处”吗？认识“四念处”这个词吗？修习四念处有两个阶段：初阶是为
了生起觉性；随后阶段的是为了生起智慧。有这两个阶段。
    
   什么是令觉性得以生起的修行方法呢？为什么要有觉性？
    
   觉性的职责是——觉知到身与心的存在。而我们要学习的“苦”——苦在身，苦在心；身是
苦，心是苦。如果没有觉性，忘了身、忘了心，要学习什么呢？我们整日迷失在念头的
世界中，活在梦里。因此在起步阶段，觉性是必不可少的。一定要能够觉知自己。如果
无法觉知自己，如何照见自己名色（身心）的实相？都已经忘记自己了啊。
    
   认识心的走神吗？心走神时，身体依然存在，却感觉不到它；心走神时，苦、乐也存
在，也感觉不到。因为没有觉性，心处于走神与发呆之中，有身忘记身，有心忘记心——
缺乏觉性。这里的觉性不是普通的觉性。比如马路边的广告牌写着“开车要有觉性”，“喝
酒会导致觉性缺失”，这些是指普通的觉性。
    
   隆波所讲的觉性是四念处的觉性，是觉知身、觉知心的觉性，这个觉知名色的觉性，
称为四念处的觉性。我们需要持续的觉知：身动；心动。无论什么生起，都要能够觉知
。
    
   观察到了吗？隆波停止讲话时，听到了钟声，有时我们会觉知自己，有时会跑去思维
或跑去听钟声，心没有跟自己在一起，有时候会觉知自己，下一刹那，又跑去想了。因
此要多多训练觉知自己——我们有身体，要持续觉知而别忘了它；有心，也要持续觉知而
别忘了它。如果有身忘记身，有心忘记心，怎么可能知苦，怎么可能知道身心的实相？

    
   因此，修行的重点同时也是起点，就是觉知自己，这极为重要。
    
   觉性——有在觉知自己，别让心走神。但是“觉知自己”无法随心所欲地被制造出来，因
为心是无我的，没有谁可以掌控心，要求心这般或那般。
    
   觉性本身也是无我的，无法令其生起。所有的一切都是有因才生起，没有因则不会生
起，无法刻意令其生起。因此，想让觉性生起，一定要在因地下功夫。觉性生起的近因
是什么？是心能够牢牢的记得境界或状态。
    
   “境界或状态”指的是什么？指的是名色（身心）。我们要持续地常常的觉知。常常觉
知身体，直至心能够记得身体的境界或状态；常常觉知心，直至心能够牢牢记得心的境
界或状态。如果心能够记得境界或状态了，比如训练——身体呼气，觉知；吸气，觉知。
那么一旦走神而忘了自己，比如生起嗔心，呼吸节奏就会变得急促起来，觉性会自动生
起，记得：哎！刚才走神了！忘记自己了！我们就能再次回来觉知身、觉知心。
    
   因此，一定要训练常常看到境界或状态，心才能牢牢记得它们。这类似于我们认识某
人，比如很久没见面的亲人，几十年没见，等到见面的时候却记不得了。为什么？因为
很久没见了。有些人因为每天见，就能够记得很多细节，甚至记得全部，就因为常常看
见。
    
   想让觉性生起，就要常常看到境界或状态，常常看见，心就能牢记境界或状态，随后
觉性将会自行生起。
    
   因此，在起步阶段要选择一种禅法来修行。别痴心妄想——有人期待通过打坐让心宁静
，智慧会自动生起，那是不懂事，因与果不匹配。好比希望得到稻谷，却播种芒果，是
不可能得到稻谷的。因与果一定要相符。如果打坐是为了让心宁静、空阔，期待某日会
证得道与果，这是不可能的。完全是两回事，过于幼稚了。
    
   修行任何一种禅法并不是为了让心宁静，也不是为了获得空旷、宁静的感觉。修行任
何禅法之后，要及时知道心的迷失。大多数情况是迷失于去想。比如持续念诵“佛陀、佛
陀……”，心跑去想了，要及时知道，随后一旦再跑去想，觉性就会瞬间自行生起，毫不刻
意的自动觉知。
    
   毫不刻意的觉知，可以称为“已经会觉知了”，因为真正的觉性生起了。如果还要刻意
，心就会紧张与苦闷，真正的觉性还没有生起。
    
   因此，要训练多多观察境界或状态，比如，念诵“佛陀、佛陀”，心跑去想了，及时知
道；“佛陀、佛陀”，心又跑去想了，再次及时知道， 心就能牢记“跑去想”的境界或状态
。接下来，心跑去想的瞬间，即使没有刻意想要觉知，也会自动觉知，觉性将会自行生
起，及时的知道。
    
   觉性会及时的知道——有什么生起在身，有什么生起在心。比如念诵“佛陀、佛陀”，心
跑掉了，及时知道。常常训练，每一天如此训练，看似没什么结果，实则硕果累累。最
后，在跑去想的刹那，觉性就会即刻生起，记起：哦，刚才迷失了。心会回来与自己在
一起，真正的禅定于此生起。
    
   真正的禅定，即是觉知自己的禅定。而不是打坐以后，心神恍惚而忘了自己的禅定。
连自己都忘了，怎么可能照见身心的实相？
    
   如果有些人不喜欢念诵，不喜欢念诵“佛陀”，喜欢观呼吸。大部分人打坐观呼吸是为
了获得宁静，但在法上却无法进步。我们观呼吸不是为了得到宁静，而是通过观呼吸，
及时知道境界或状态。身体呼气，觉知；身体吸气，觉知。看见身体工作，心只是观者
。接下来身体稍有动弹，就会自行知道。身体挪动的瞬间，就能自行觉知。
    
   这有赖于平时的训练：呼气，觉知；吸气，觉知。有时候，观身呼气、吸气，觉知，
心跑去想别的事情，要及时知道。心跑掉了、迷失了、忘记身体了，运用的是与念诵“佛
陀”相同的原则——“佛陀、佛陀”，心跑去想了，及时知道。若是观呼吸，心跑去想了，也
要及时知道。接下来，一旦心偷偷跑去想的刹那，觉性将自行生起，及时知道——哦！心
刚刚跑去想了。“觉知自己”就会瞬间生起，禅定也在瞬间生起。
    
   这是非常殊胜的禅定，不是忘记自己的禅定，而是心与自己在一起的禅定。心安住与
自己在一起，心是独立的，并未被烦恼习气控制，也没有任何东西潜伏进来。如果像是
这样（隆波演示）装饰成为出家人，实则心正在被控制。如果你是这么训练的，你的训
练就是错的。隆波喜欢直来直去，不会再拐弯抹角了。如果心黏在这个境界，就会一直
卡在这里无法进一步提升。
    
   我们要训练直至心清醒过来：修习任何禅法，然后及时的知道心。比如：念诵佛陀、
观呼吸或经行，心跑去想了，知道心跑掉了，“清醒”就会生起，心就会安住，觉知、觉
醒、喜悦随之而来，禅定于此生起。
    
   有觉性又有禅定——心就会彻底醒来，可以开发智慧。若依然沉浸在念头和梦的世界中
，是无法真正开发智慧的。因为心迷失在念头时，所思所想可能对也可能错。
    
   我们要通过训练让心醒来。当今世界的人们，醒的只有身体，心从未醒过。倘若没有
机会听法，心是根本不可能醒的。我们说的“醒了”，只是早晨睁开眼睛而已，而心始终
迷失在念头和梦的世界中，迷失在想象的世界，并没有活在实相的世界——这个身是真实
的、这个心是真实的，因此觉知这名法与色法是真实的。而所思所想的那些事物并不真
实。
    
   需要训练至心醒来能够觉知自己。经由修习任何禅法来及时的知道心——心跑去想了，
知道；心跑去想了，知道。心就会醒来，与自己在一起。身体一旦挪动，心就会知道，
心会及时知道身体的移动；一旦心有任何动静，也会及时的知道。它会照见呈现在身体
的三法印——无常、苦、无法控制。也会照见呈现在心的三法印——无常、苦、无法控制。
自行照见。
    
   需要做的就是修习任何一种禅法，逐步的训练。世上没有免费的午餐，无法不劳而获
。如果祈求隆波加持让大家具备觉性，这是不可能的，没有谁可以帮助我们，必须透过
训练来自助。
    
   所谓“人”，是指拥有高等心灵品质的众生，也就是拥有可以训练的心，而不是如同动
物一般。动物能够训练身体，却无法提升心灵，因为心灵的品质不够。为什么？因为没
有觉性，没有禅定。因此，我们需要训练。除非有些留存着波罗密的动物，它们曾像我
们一样修行过，死后成为动物，其中能够修行与觉知的物种同样存在。隆波曾经见过，
它会觉知自己。但尚未见过能够修习毗钵舍那的动物。有禅定的动物是有的。
    
   修习任何一种禅法，选择擅长的，然后及时知道心——
“佛陀、佛陀”…心跑去想的时候，及时知道，这就已经可以了；呼气、吸气，觉知自己，
心跑去想的时候，及时知道，如此训练也已经可以了；如果是经行，看着身体走，心只
是观者。走着走着，心跑去想了，及时知道，这样也可以。选修任何禅法都可以，通过
修习这种禅法来观心。
    
   修行不是为了让心静如死水，而是为了知道心的运作。与大多数世人修行的禅定略有
不同，他们训练禅定是为了让心静止，而我们训练是为了及时知道心的运作与状态，如
此才能带领我们离苦，才能照见心的实相。能够记住吗？修习任何一种禅法是为了学习
心的运作与状态，而不是为了获得快乐、宁静等等的。
    
   现在先去吃饭吧。
    
   （法谈第一阶段结束）
    
    
   本文包含了博客同名文章之（三）与（四）两部分
    
   《苦从何来；如何离苦》第二部分之 法谈篇
   2016-10-24 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
   2016年05月13日B｜泰国解脱园寺
    
   大家不要觉得修行是很神秘的事，也不要以为修行很难，修行就是学习自己。最开始
，要有学习的对象——觉知自己。有身，觉知身；有心，觉知心。但强迫自己与打压自己
是不可取的，看似宁静，却不会生起智慧，有的只是静止而已。如果非常娴熟于让心静
如止水，那么一旦心从中松脱出来，情况就会有点糟，脾气会变坏，很容易生气，烦躁
不安，等等的。因为静止得太久之后，它会连本带利地向我们索讨。
    
   而真正的觉知，是既不走神也不打压，它是很自然的，并不难。我们只要及时去知道
，但不阻止，不要禁止心跑，这是阻止不了的。心跑了，知道；心跑了，知道。知道的
那个瞬间，“醒”的状态就会短暂生起一刹那。如果常常这样训练，我们就像是一整天都
是“醒”的。
    
   观身工作，观心运作，仿佛在看别人工作，而不是“我”工作。仅仅只有两种错误的情
况：一，走神而忘了自己；二，紧盯，专注，打压。只会有这两种错误的情况。一旦了
解何谓“错”，我们就会“对”。
    
   无需努力禁止发生错误，不需要阻止心跑去想。可以想，然而心去想了、迷失了，要
及时知道。如果及时知道了错误，心会自行正确。假如刻意不让出错，心会苦闷，就会
演变成紧盯，那就不好用了。
    
   几乎百分之百的修行人，不仅是马来西亚和中国的修行人，也包括泰国人，每次开始
修行，每次都会打压自己。我们以为这就是“觉知”，事实上，这并不是觉知，这是在修
苦行。我们的心已经不是正常人的了，心比平常状态更宁静、更好。紧盯会阻碍开发智
慧，所有的一切都静如止水了，比真实的情况更为宁静。
    
   以前看动画片的时候，禅宗师父会拿着香板“打人”，小时候想，为什么要打人呢？猜
想是专打睡着的人。但也有“醒着”的人挨打了，事实上，是他们的心走神了。错误只有
两种：不是走神，就是紧盯。心走神了，忘了自己；以及紧盯着，在打压自己。何时没
有错，何时就对了。但想要“做对”，是操作不了的。只要知道错误。知道错误的瞬间就
会自行正确。就像考试中的判断题，非对即错，非错即对。如果及时知道错，就会自行
正确。
    
   我们已经知道什么是错的——打压自己是错的，这样就会知道正确是如何的。我们知道
走神是错的，就会知道什么是正确的。而正确是无法被呵护的，正确是一刹那、一刹那
的，一会就又迷失了，要再知道；再迷失，再知道。就是这样一会错，一会对，一会错
，一会对。多多地去训练。
    
   有的人透过觉察“心跑去想”来开发智慧，心跑去想，已经错了，然后回来觉知自己，
一会又跑去想了，又再觉知自己。有些人只是看到这些现象，就能体证道与果，照见到
——跑去想的心，临时生起而后灭去；觉知自己的心也是临时生起而后灭去。心跑去想，
是心自己跑的，觉知的心也是自行生起的，毫无刻意的自行觉知起来。看到心是无我的
，无法控制，自行运作。这点非常重要。
    
   首先要训练心获得正确的禅定，否则无法开发智慧。迷失的心是无法开发智慧的，因
为尚未看见名色（身心）；紧盯的心是静止和憋闷的，也无法开发智慧。因为身体被干
预，心也被干预，便没有实相可观了。
    
   因此，如果心走神，忘了身、忘了心，就看不见实相；如果是紧盯着，身宁静、心宁
静，也无法看见实相。最好的心是普通人的心，也就是平常心。就是这个平常心——佛陀
开示说：心本来是清明的。平常人的心原本是清明的，透亮、舒服，自身就拥有快乐。
但我们喜欢干扰它——烦恼习气生起时，修行人喜欢去干扰心。而不修行的人，心又变成
烦恼习气的奴隶。修行人喜欢跳进去打压心，这是不可取的。如果让心被烦恼习气所控
制，就表示太松了，如果强迫让心静止，又表示太紧。
    
   中道，指的就是平常心。平常而普通的心，没有“修行人”的矫揉造作。但当我们开始
实践，几乎百分之百的都会构建内在的境界，称之为“修行人的境界”。作为修行人，就
要有修行人的样子：一定要这样走，一定要那样坐，无论做什么都一定要跟普通人不同
，心一定要比平常人更平静。这些全都是我们的严重误解。我们构建出某种境界，然后
被卡在其中，自以为这就是修行。
    
   事实上，修行并不是要构建某个境界而后住进去。修行只是如其本来的知道身与心。
没有任何矫揉造作，也无需任何刻意的经营。如果没有刻意造作，就会看到心在自行变
化：它一会儿在觉知，一会儿跑去想；跑去想了片刻之后又生起疑问，等等的。心跑去
想，是自己跑去想的；心疑惑也是它自行疑惑的。让心不停地变化与工作，我们有觉性
的觉知到它，进而看见：心是无常的，始终变化不断。心能够自行工作，心不是“我”。

    
   若想开发智慧，心就一定要先正确契入“醒”的状态，轻松自在地觉知自己。那是自然
的心、平常的心，而不是属于修行人的矫揉造作之心。隆波越这样讲，大家的矫揉造作
就越严重，感觉到了吗？心几乎全都静止了。这样还能观到什么呢？一切都已静止。不
需要这样。紧盯…昏沉…不好，还有另一种错误——迷失或忘了自己。只有这两种错误而已
。
    
   如果没有误行到两个极端，就刚好是正确的。刚好正确——就在于什么都没做。平常心
本身就已经足够，就以平常心去觉知身心，如身本来的面目去照见身，如心本来的面目
照见心。如果以刻意造作的心去观——身体静止，心也静止。比如经行的时候，有些人走
得硬邦邦的，打坐也是僵直的，有时候干脆睡着了，打坐的时候忘了自己，那是不行的
，打坐之后僵硬起来也是不行的。不是太紧就是太松，这要慢慢练习和调整。
    
   修习任何一个禅法，及时的知道心：心迷失了，知道；心打压自己、紧盯，也要知道
。不断的及时知道，最后就会得到平常心。平常的、普通的、自然的心是什么样呢？时
苦时乐，时好时坏，平常心就是这样。不用跳进去干扰试图让它必须一直好下去，试图
让它一直快乐，始终都很宁静。
    
   待到我们拥有了普通而平常的心，就会看见普通而平常的身体，看见普通而平常的心
。如果以不平常的心去看，不会看见平常的状态。
    
   法并不是什么奥秘的事物，法是平常与普通的！及时的知道——走神，知道；紧盯，知
道。最后就会拥有平常心。接着，就以平常心来观身工作，观心工作。就会立即感觉到
身体不是“我”，就像是洞穴或外壳，心只是临时借居其中。身体不是“我”。这个禅堂好
比是身体，我们好比是心。我们和禅堂是两个不同的部分。同样，心与身体也是不同的
部分。我们会看到身体不是“我”。
    
   继续慢慢观察与学习，就会看到心也不是“我”，心能够自行运作。心能够自己想，自
行快乐，自行苦，自行贪、嗔、痴。我们并没有刻意要生气，它自会生气。马来西亚人
也是这样吗？没有刻意要生气，也会生气？或者要先决定了生气才生气？事实上——没有
刻意要生气，也会生气；没有刻意要爱，也会爱。因为心能够自行运作，心不是“我”。

    
   慢慢去感觉和觉知，探究它们的实相。要用功！心跑了，知道；心被打压了，知道。
最后就会获得宝藏——成为“知者，觉醒者，喜悦者”的心。
    
   仅有觉知是不够的，必须还有喜悦。好的心，是“知者、觉醒者、喜悦者”。如果换作
现代语言应该如何形容呢？“轻轻松松”。慢慢练习，慢慢观察，持续而及时地知道自己
的心，接着就会得到正确的禅定。
    
   正确的禅定，即是心毫无强迫地与自己在一起的状态，它毫无任何刻意地觉知自己。
泰文称之为“心跟自己在一起”，马来文不知道是什么？“心跟自己在一起”——中文怎么说
？（翻译用中文回答）对吗？对。心与自己在一起，心没有忘记自己。心与自己在一起
，是轻轻松松而非苦闷的。
    
   为什么隆波在此特别强调呢？因为，如果通不过这一点，就无法开发智慧。如果心是
对的，开发智慧就顺理成章了。只有心成为知者，才能够进入开发智慧的阶段。
    
   怎么做才能够如其本来地观身与观心呢？观身与观心的方法有所不同。“观”不是用肉
眼看，而是以心知道，以感觉去知道。比如现在，每个人都试着闭上眼睛。能感觉到吗
？身体在呼吸。不是在用肉眼知道，而是在以感觉知道。感觉了到吗？身体在呼吸。如
果看见身体在呼吸——能够继续感觉到吗？有个知道身体在呼吸的知者，那个知者就是心
。心是知者，身体是被觉知的对象，心与身是不同的部分，这就已经开始开发智慧了。
名色开始分离——智慧之门已经开启。就会看到身体是一个部分，作为观者的心是另一个
部分。
    
   轻轻松松的觉知，在心中会生起感觉：身体不是“我”。身体好像是洞穴或外壳，心只
是借居其中。心是知道身体的人，身体并不是“我”。如果持续地观下去，接着——工作时
，移动身体，就可以毫无刻意而觉知，感觉身体在动；吃饭时，看见身体吃饭，心只是
观者；洗澡时，看见身体在洗澡，心是观者；如厕时，看见身体如厕，心只是观者。慢
慢的观察就会知道身体不是“我”。
    
   如果有些人不喜欢观身，则可以观心。观察到了吗？心时苦时乐。当下一刻，谁有快
乐？请举手。此刻谁有痛苦？请举手。此刻谁感到不苦不乐？请举手。看来不苦不乐的
人居多。有谁不知道现在是苦、乐或不苦不乐的吗？谁根本不知道？那些不举手的人是
属于哪一类？乐不举手，苦不举手，不苦不乐也不举手。就只剩下不知道的了，对吗？
然后问：不知道的，请举手。依然不举手。那就是属于“一切皆空”的族类。
    
   慢慢观察我们的心。如果是观身，就会看见身体呼吸，身体行、住、坐、卧，就像现
在坐着，看到身不是“我”。如果是观心则会看见——心时而快乐，时而痛苦，时而不苦不
乐；心时好时坏，时贪时嗔时而痴。心始终变化不断，有的只是无常。持续的观下去就
会看见它们都是自行变化的。心快乐是自行快乐，指挥心去快乐是做不到的。好，现在
每个人试着指挥，“愿现在心有快乐”， 能够指挥吗？无法做到的。除非心进入禅定，那
便会有快乐。
    
   而平常的心，必须在因地用功，快乐才会生起。什么让我们有快乐？想到了吗？什么
样的因会让心生起快乐？当心接触到喜爱的所缘就有快乐；碰到不喜爱的所缘，心就痛
苦，因为不喜欢。这些都不受我们掌控。看到这个人的脸，心中生起快乐；看到那个人
的脸则有痛苦，我们无法指挥它。
    
   经历过这样的情况吗？讨厌某人，一见面就觉得讨厌。或是碰到某些脸，长得就像我
们讨厌的那类人，我们对他也生起厌烦。有过这种经历吗？比如有人长得像我们的情敌
——三十年前，情敌抢走了自己的配偶，此人并非彼人，只是长相略像，就惹我们讨厌了
。我们没有要刻意去厌恶，心能够自行厌恶。同样的，我们没有刻意喜欢某人，心也会
自行喜欢。
    
   慢慢去观心工作，心始终变化不停，这称为“无常”，心不受控制，能够自行工作，称
为“无我”。正是如此不断地探究实相，持续观察，直到有一天，智慧生起。
    
   智慧也有几个等级：初级智慧、中级智慧与终极智慧。据经典记载：初果须陀洹，二
果斯陀含，初果、二果两类圣者拥有少许智慧，三果阿那含圣者拥有中级智慧，阿罗汉
圣者拥有终极的圆满智慧。因此，智慧有初级、中级与终极三个级别。
    
   观身，看到身不停地工作，不是“我”；观心，看见心无常，不受控制，不是“我”。在
起步阶段会生起初级智慧，证得初级的法：“我”不存在。此身非“我”，此心非“我”，它
们能够自行工作。这并不是思维分析出来的，而是基于心彻见了实相而抵达初级智慧：
“我”不存在。
    
   一旦“我”不存在，是谁苦呢？身苦，心苦，再没有“我”苦。谁在走？身体在走，不是
“我”走；谁坐着？身体坐着，不是“我”坐着；谁在生气？心在生气，不是“我”生气；谁
在爱？心在爱，不是“我”在爱。感觉会与以往全然不同，因为“我”已被抽离出去。一旦
“我”不存在，谁在苦？身苦，心苦，再也不是“我”苦。
    
   初级智慧会有这样的感觉——世间并没有“人”，没有众生，没有“我”，没有他，有的只
是始终处于变化之中的色法与名法。
    
   如果继续修行就会拥有中级智慧，将会自始至终的照见：身体不是“我”。那么它是什
么？身体是苦，因为一直有苦在身上生起，呼气也苦，吸气也苦。试着深深地吸气，让
它绵长，看看是苦还是乐？持续不停地吸气，别呼气，感觉到了吗？身体苦。现在呼气
感到舒服，试着持续不停地呼气，很快就又苦了。因此，吸气苦，呼气也苦，坐苦，走
也苦，睡也苦，做什么都是苦，身体有的只是苦。迷失的人以为身体是时苦时乐的，比
如当下我们坐着，感觉到了吗？一直动来动去。为什么必须动来动去？因为会酸胀，身
体有苦；或者有时身体发痒，我们会挠痒。为什么必须挠痒？因为身体有苦，挠痒是为
了减轻苦。从儿时起，一旦感觉身体酸胀，即刻变换姿势；一旦哪里痒，马上挠痒，我
们从未感觉到身体是苦，因为心并不在身上，对身体没有感觉。
    
   如果持续的感觉身体，看见身体行、站、坐、卧，看见它持续工作，不久就会看见身
体真的是苦。根本找不到快乐，只有苦多与苦少的差别。如果心明白这点，就是抵达中
级智慧，这属于三果阿那含的境界——即第三阶段的法。
    
   假若抵达最高阶段的智慧则会看见：心即是苦。这是最难洞见的。
    
   我们禅坐感觉快乐，轻松、舒服。越修行，快乐越多，知者的心有的只是快乐。如果
智慧圆满，就会知道心即是苦。届时心会自行放下心，并不是我们放下心，而是心自行
放下心，苦的终点正在于此——心能够放下心。
    
   隆布敦长老开示说：心清楚照见心，是“道”。事实上，心清楚的照见心，是“阿罗汉
道”，即是最后阶段的“道”。
    
   仅仅只是放下心，就能够放下整个世间。如果执着于单一的心，则会执着所有的一切
。开始只是执着心，之后便执着心所借居的身体，执着为“我”，执着——这是“我的家庭”
，这是“我的财产”，这是“我的朋友”，这是“我的敌人”，等等。
    
   倘若放下了单一的心，就放下了全世界，至高无上的自由就在于能够放下心！是以智
慧放下，而非以“想”放下， “想”放下，是放不下的。
    
   慢慢去用功。修习任何一种禅法训练觉知自己——心迷失了，知道；心紧盯了，也知道
。及时的知道，心是轻轻松松的观者，观身体行、住、坐、卧，身体呼吸，它不是“我”
；心自行工作，它不是“我”。一切都是临时的，快乐是临时的，痛苦是临时的，好是临
时的，贪、嗔、痴也是临时的。频繁地照见实相。
    
   观身，观的是当下一刻。试着移动手，感觉到了吗？身体在移动。我们只是感觉的人
，只是观者。而不是这样（尊者演示），则是错的。如果脸是这样（尊者演示），就不
正确。要以平常心，平常心不会有沉重感，如果心不正常，就会在胸口感到沉重与憋闷
。用平常心持续的感觉。吃饭时看见身体在吃，不是“我”吃；洗澡时看见身体洗澡，不
是“我”洗澡；移动的是身体而不是“我”。慢慢去用功。
    
   最好的心，是平常而普通的心。平常而普通的心会变化不断——时苦时乐、时好时坏。
我们有觉性紧随着去知道，就会看见快乐是临时的，痛苦也是临时的；好是临时的，坏
也是临时的。所有的一切全都即生即灭，这称之为开发智慧。
    
   慢慢的去观。但是观心有三项原则，分别针对观之前、观之中与观之后三个阶段。
    
   观之前，别刻意去看，一旦准备要观心了，就刻意去看，这便无所可观，一切都是空
空的。不用找寻也无需刻意去看。让感觉先生起，然后紧随着知道。让快乐先生起，然
后紧随着知道，而不是等着去看——快乐会不会生起？若是刻意去看——痛苦会否生起？贪
、嗔、痴会否生起？心会空空的，无所可观。
    
   因此，观心要让感觉先生起才去觉知：让生气生起，然后知道生气了；让贪生起，然
后才知道心贪；让迷失生起，然后知道刚才迷失了。就是以这种方法去观——让感觉先生
起，然后紧随着知道。
    
   当烦恼习气在心中生起，觉性是不可能生起的，觉性不会与烦恼习气同步生起，觉性
在其后生起。因此，观心始终是紧随其后地观，但必须是紧随着去观，而不是昨天生气
，今天才知道，这样为时过晚。而应该——生气生起了，有个“了”字，意味着生气先生起
，然后紧随着知道。
    
   这是第一条原则：让感觉先生起，然后知道，别等着去看，也别找寻。比如隆波让大
家观心，我们就会去找哪里…哪里…有什么可观，拼命去找，结果一无所获。一旦碰到什
么东西，比如这个杯子，就紧盯它，以为是在观心，心其实早已迷失去别的地方。第一
条原则：观之前，别找寻，也别想要观。让感觉生起，然后紧随着知道。
    
   第二条原则：观的时候，远远地观，置身事外的观，别跳进去搅合，站在局外人的角
度才能看清一切。比如，观看两个拳手搏击，作为观众很容易分辨出谁厉害、谁逊色。
 “为什么他要把脸伸过去让对方揍呢”，“如果懂得保护脸，就胜券在握了”。局外人很容
易看清楚状况。而若真与之搏击，我们也许不是对手，根本无法看清局面。因此，观之
时，要远远地观，以局外人的视角，以无得无失的心去观，如此才能看得清楚明白。
    
   第三条原则——观之后，比如看见生气生起，别跳进去干预，别评判“生气不好”，别想
着怎么做让生气消失。又比如痛苦生起了，这不好，如何做才能让痛苦消失？ 答案是—
—无需做什么。
    
   我们需要的仅仅是看见实相——生气是恒常还是无常？一切即生即灭，是否属实？我们
需要洞见实相，而无需努力消灭与干扰各种境界与状态。因此，观之后，要以中立的心
去知道，不迷失而对所觉知的境界产生满意与不满意。
    
   上述内容就是观心的三项原则。
    
   第一，观之前，别想要观，别去找寻，如此将无所可观。观之前，让感觉先生起，然
后紧随着知道。
    
   第二，观之时，以局外人的角度观，别跳进去。就像站在高楼大厦上，车水马龙一览
无余，是左边还是右边，共几辆车，都尽收眼底。而站在马路中央就看不清楚全貌。只
能瞥见车从身边飞驰而过。因此，观的时候要以局外人的方式——无关己事，无得无失的
去观，就会看清楚实相。
    
   观之前，别想要观，待感觉生起了，才紧随着知道；观之时，远远地观，以无得无失
的局外人的方式观。
    
   观之后，别干预——而非遇见快乐，就设法想令之长久；碰到痛苦，就想着让它消失。
总想着“接下来要怎么做”，其实不需要做什么，只要如其本来的知道。随后就会看见——
苦、乐、好、坏，全都生了就灭，仅仅只要看见如此的实相而已。我们要牢牢抓住原则
。
    
   隆波教得细致一点，因为外国人很少有泰国人这么多的学习机会，大家听CD，看you
tube很容易，但外国人需要有人翻译，机会比不过我们。有时候大家觉得隆波偏心外国
人，并非如此。隆波非常同情他们，他们的学法之路更艰难。我们有听不尽的法谈却依
然自身难保。他们就更难了，举步维艰。别笑！也许有一天我们需要去中国或马来西亚
学法，也许不久之后，法将在泰国消失，这是说不定的。
    
   还剩下二十分钟，有人要做禅修报告吗？
    
   （法谈部分完）
    
    
   《苦从何来；如何离苦》第二部分之 问答篇
   2016-10-27 隆波帕默尊者 泰国禅修之窗
   2016年05月13日B｜泰国解脱园寺
    
   居士1：顶礼隆波！这是我第一次住寺庙，还没有适应，所以第一天感觉非常紧。
   隆波：害怕吗？
   居士1：害怕。
   隆波：晚上害怕黑暗。
   居士1：不敢一个人单独待着，有害怕…
   隆波：害怕什么？怕鬼？
   居士1：不怕。
   隆波：害怕大壁虎？
   居士1：害怕外面的环境。
   隆波：这里的环境极其美妙。
   居士1：但依然感觉有些紧。
   隆波：与大自然在一起，与树木在一起，与月亮在一起，与星星在一起。
   居士1：好像自己不太适应。
   隆波：对，如果让隆波去曼谷生活，就像被关进监狱。而待在这里，哦！太好了！观
察到了吗？夜晚关掉所有电灯之后，就会漆黑一片，整个寺庙静悄悄的，很快萤火虫就
登场了，而且特别多。如果打开电灯，就看不见萤火虫了，也看不见星星，这里的星星
非常多。
   居士1：我不敢出门，害怕碰见大壁虎。
   隆波：是大壁虎怕我们呐，我们比它们个头大多了。重新去挑战！害怕在哪里，就站
在那里。想要得到道、果、涅槃，却害怕大壁虎。如果是中国人看见大壁虎，是会抓来
吃的。隆波曾经在中药店看到的，大壁虎被平摊开，用棍子支开。曾经见过吗？大壁虎
需要保持这个姿势，而且价格很贵。
   居士1：第一天相当消沉，第二天被老师指出来了，于是幡然醒悟“啊，那么消沉”，
就慢慢松脱出来了。
   隆波：勇敢点，寺庙没有什么可怕的，除了蛇之外。大壁虎并不可怕，可怕的是蛇，
有的蛇可以将你这样个头的人整个吃掉，这么肥，如果它张开嘴巴的话，非常可怕。
   居士1：持续观境界之后明白：它们无法控制。看见自己很散乱。
   隆波：就是这个！你的问题是散乱。
   居士1：是的。
   隆波：已经明白了原则，也知道了问题所在，接下来就要按照原则去修行。非常散乱
的时候，就呼吸——吸气念“佛”，呼气念“陀”，如此训练并不是为了得到宁静。持续呼吸
，一旦心散乱了，及时的知道。这样禅定就会生起，就如此去训练。
   居士1：好的。
    
    


   居士2：心还不太能保持中立。
   隆波：没关系，别去禁止。并非必须是这样或那样，禁止这样或那样，毗钵舍那没有
“必须”、“禁止”这些词。有的只是如其本来地知道——没有中立，知道没有中立；想要保
持中立，知道“想要”。
   居士2：好的。
   隆波：去用功！下一个。


    
    
   居士3：第一天过于用功，后来念经的时候，
   看见快乐涌现出来，就感觉轻轻松松。
   隆波：嗯，看见了吗？快乐是自行涌现的。
   居士3：对。
   隆波：你需要看到的正是这点，接下来，无论是快乐还是痛苦、好还是坏，要去看到
它们自行呈现出来。
   居士3：好的。
   隆波：持续这样的观，就会看见它们在自行工作，看见“生了就灭”，这称之为修行。

   居士3：隆波，因为…
   隆波：看见吗？想要说话，看见“想要说话”吗？
   居士3：看见了。
   隆波：要先知道，依然还没有放下“想要”，先去观这个，是否有感觉到？有跳进去观
吗？
   居士3：知道。
   隆波：违犯了第二项原则。现在可以让你说了，已经快憋不住了。
   居士3：在家里修行时卡住了…
   隆波：什么？
   居士3：卡住了。
   隆波：卡住？
   居士3：有两个问题，在家里修习禅定，看见空…
   隆波：嗯，这个不要。
   居士3：一旦知道这是奢摩他之后，明白那里有个知者，知道“空”的知者，于是，知
者层层重叠。
   隆波：嗯，知者与知者会重叠下去，那个称之为“识无边”，永无止息的，那样观下去
，几生几世都不会结束，因为它们一直层层重叠，而且观了之后会疲惫。
   居士3：对，非常头痛，痛了半天。
   隆波：是这样的，已经讲过的，别去观知者。如果观了知者，纠正起来就会很难。既
然你已经观了，就随它去吧。如果心再次跳进去观，就回来观身，感觉身体。只是感觉
身体，去用功。
   居士3：再有，在日常生活中，无论做什么还是说了什么，有时候会感觉毫无意义，
是否需要回来观呼吸？
   隆波：要及时知道，那时候生起了“瞋心”，藏在背后的正是“瞋心”。别人说的没有意
义，别人在散乱，你起了瞋心，散乱是别人的事，但瞋心是你的事。一定要看到这个，
才会进步。
   居士3：顶礼！感恩！


    
    
   居士168号：现在对过去六个月的禅修做报告，可以看见念头在生灭，比以前更频繁
地看见念头来来去去，而且有时候看见念头不是我。
   隆波：是的。
   居士168号：但有些时段感觉自己根本不会修行，怀疑自己是不是哪里错了？
   隆波：确实如此，有些时段就会感觉好像不会修行了，每个人都会碰到，而且每个阶
段都会出现。
   隆波出家的第三年，很想精进用功。出家两年多，有三年的戒腊。在第三个结夏安居
期间，计划要精进用功，然后却发蒙了：要如何精进？觉性是自动自发的，禅定与智慧
也是如此，真的不知该如何精进，感觉不知所措，就像一个不会修行的人，可是心却在
自行工作。这样的现象会出现在修行的每个阶段。
   这是正常的。还有什么需要报告吗？
   居士168号：六个月就是这些。
   隆波：你还是过于散乱。
   居士168号：是的，散乱多而且频繁。
   隆波：有时需要修习奢摩他，但不要紧盯，修习任何一种禅法，及时知道心在跑来跑
去。而不是修行之后，禁止心跑动。如果禁止心跑，就会紧盯的。


    
    
   居士78号：（中文提问）
   翻译：他是贪心重的类型，在固定形式采用手部动作与经行，最近每天15至30分钟，
觉知自己多了起来，眼看快要回国，想请隆波开示。
   隆波：可以继续做手部动作，但目的不是为了让心变好，做手部动作后，及时知道“
心跑了”，那样才行。在日常生活中，心运动变化，也要去觉知。走在马路上，或者在公
司，如果做手部动作，别人会以为我们是疯子，偷偷地做，没关系，而做手部动作是为
了及时知道自己的心。一旦观心娴熟了——平常的时候，心稍有动静就会知道。
   继续用功，已经进步很大了，不错。
   居士78号：（以中文感恩隆波）


    
    
   居士77号：（以中文提问）
   翻译：想请教尊者...
   隆波：已经修对了，继续用功吧。观察到了吗？身与心是不同的部分，感觉与心也是
不同的部分。持续去观身体工作，看心运作。修行不错，没有问题。
   居士77号：（以中文提问）
   翻译：看见身与心不是“我”，但还不太清楚。
   隆波：没关系，修行已经对了。只是看见这些就够了，不用很清楚。如果想要清楚，
心就会苦闷，要轻轻松松地知道。一个一个片段地分离，而不是一直分离。如果想让其
一直分离，就会变成紧盯。
   居士77号：（以中文感恩隆波）


    
    
   居士76号：（以中文提问）
   翻译：他来参加禅修已经8天了，觉得自己进步很大，想请隆波表扬一下。
   隆波：对的，看到脸就知道进步了。不会修行的人，脸是惨不忍睹的。有时陷入苦闷
，有时迷失，不能看的。只要轻轻松松地知道：心迷失了，然后知道；心紧盯起来了，
也知道。看见它们在自行工作。
   此刻心跑去想了，要及时知道。
   191号有吗？哦，在前面，是马来西亚人。马来西亚人能听懂中文吗？


    
    
   居士191号：（以英文问）
   翻译：最近生气让他感到害怕，好像控制不了，有时生气令他发抖，他不知道该怎么
办？
   隆波：念诵“佛陀、佛陀”，害怕时忆念佛陀，或者忆念师父也行，想着把生命供养给
佛陀，身体便不再是自己的。我们要来修行。
   当恐惧生起时，就忆念佛陀，将生死托付给佛陀，恐惧就会消散。佛陀时代，有时出
家人外出修行，也会害怕。即便在佛陀还活着的时候，出家人外出修行后害怕，于是回
来向佛陀报告。
   佛陀就开示说：有时天神们和阿修罗们打仗，天神同样会害怕，他们害怕的时候，就
回头看看帝释天的旗帜还在不在？如果帝释天的旗帜还在，就不再害怕。如果没有看到
帝释天的旗帜，就看其他级别比较高的天神的旗帜还在不在？如果还在，就不怕了。
   佛陀开示说：我们也同样有旗帜。当感到恐惧时，与烦恼习气战斗时，与魔王决斗时
，如果感到害怕，就请忆念佛陀，就好像看到了佛陀的旗帜。佛陀是不会服输的，我们
也不会。或忆念祖师大德、忆念僧，心会斗志昂扬，不害怕。
   这需要通过训练。


    
    
   居士4号：（以中文提问）
   翻译：他曾在中国听过隆波讲法，并且持续修行，昨天恐惧生起时，看见恐惧的生灭
，最后无法忍受，就手握佛牌，症状才消失。想请隆波看看他的修行对吗？五蕴是否分
离了？
   隆波：对，蕴已经分离，修行很好。曾经在黄山寺听过隆波讲法吗？很好，进步很大
，蕴已经可以分离了。害怕时则忆念佛陀。


    
    
   居士5号：（以中文提问）
   翻译：他来参加禅修，觉得老师们教得非常好，他的紧盯症状开始减轻。想请教隆波
：在日常生活与工作中，应该如何发展觉性？
   隆波：日常生活中无需用到思维的时候，能够修行；如果工作需要用到思维，那时无
法修行。因此，如果工作时需要依赖思维，要去专心工作。
   工作之外的时间，就在日常生活中修行。念诵“佛陀、佛陀”也行，但不是让心静止，
念诵就像是辅助的背景，念诵以后，要及时知道自己的心，就会看到心始终在不断的变
化。眼睛看见所缘，心就会变；耳朵听到声音，心也会变；鼻子闻到气味、舌头尝到味
道、身体接触、心跑去想，心中生起的种种感觉都也变化。让眼、耳、鼻、舌、身、心
自然地接触所缘，接触之后，生起快乐，要知道；生起痛苦，也知道；生起好，知道；
生起贪、嗔、痴，也知道。这称为“在日常生活中修行”。
   如果无法观心，就观身，看见身体呼吸，看见身体行、住、坐、卧，持续的觉知自己
，这也是修行。如果能够观心工作，当然好；如果观不了，就去观身。如果什么都观不
了，只是念诵也行。能够在日常生活中修行是最好的了。


    
    
   居士3号：（以中文提问）
   翻译：她有两种害怕：第一种害怕生起后，她依然能够观；但是第二种，比如看见尸
体或坟场，恐惧就会完全控制她的心。她想请教，如果是第二种情况，应该如何修行？

   隆波：如果能够承受的话，就去观，不久我们也同样要睡在那个地方，无论喜欢还是
不喜欢，有一天同样要死，因此必然会睡在同样的地方。那是很自然而平常的事，无法
逃脱。如果心愿意接受这个事实，就不会害怕。如果无法与之抗衡，眼看要吓得魂飞魄
散了，可以暂时回避，重新调整。
   翻译：她问为何在做梦时，同样发生此类状况，觉性就能够生起，不会不怕，而在真
实的日常生活中反而害怕？
   隆波：那说明你的修行已经很棒了。人在临终之前会做梦，会看见非常可怕的情形，
如果心害怕起来，会堕到地狱。我们做恶梦，就好比是临终产生的幻境，倘若梦见不好
的境遇时，觉性能在瞬间生起，死后就会去到更好的地方。持续用功，有一天恐惧就会
消失。这是非常强烈的恐惧。慢慢去训练，有一天将会消失。
   翻译：她认为自己有心理疾病，她想知道心理疾病会否阻碍证得道、果、涅槃？
   隆波：佛陀没有开示说：心理疾病会阻碍体证道、果。真正阻碍证悟道、果的，是五
大逆罪。昨天阿姜宋猜尊者有专门讲到这个主题，隆波还记得，你忘了吗？曾经杀死过
自己的父亲吗？
   居士3号：（以中文回答）
   隆波：曾经杀死过自己的母亲吗？
   居士3号：（以中文回答）
   隆波：曾经杀死过某一个人吗？ 曾经杀死阿罗汉吗？
   居士3号：（以中文回答）
   隆波：不曾犯过上述任何一项；还有什么？分裂僧团，做不了的；出佛身血，佛陀已
经不在了。这几项会阻碍体证道与果，恶业深重。如果均未做过，则不会有障碍。持续
地发展觉性。你应该没有心理疾病，一副聪明面孔。
   居士3号：（以中文提问）
   翻译：阿姜巴山说她紧盯，她对此有所困惑，因为她能够看见心的运作变化。
   隆波：观察到了吗？你能够看到心的运作变化，但有个观者是静止不动的。正因如此
，阿姜巴山才会指出你有紧盯。你依然有一个部分是静止不动的，它看着其他部分在工
作。因此，别呵护那个静止不动的部分。而这个心，也别去呵护，如果依然有呵护，就
依然有紧盯。
   居士3号：（以中文感恩隆波）


   隆波：好，时间到了。中国人要照集体照。这样看下去，根本分不清泰国人与中国人
，但是一拿到话筒就可以分辨了——中国人兴高采烈，而泰国人胆战心惊。
    
   （问答部分完）
    


