
                               隆波帕默日记｜
                                 2016年6月日
                           2016-06-01 泰国禅修之窗
                                  隆波日记
                                2016年6月1日
    


   隆波已经感受到来自每一位的牵挂与祝福了，随喜各位。


   隆波这次生病是从今年泼水节开始的，症状从咳嗽、气喘，到后来的淋巴结肿大，才
决定去芭提雅的医院做初步检查，那之后又去了曼谷进一步检查。


   活体检验的报告是昨天（2016年5月31日）出来的，确诊为：淋巴腺癌。


   接下来，隆波会接受为期八个月的治疗。在治疗期间，免疫力会非常低。因此主治医
师强调，最好取消所有弘法活动，同时避免任何形式的探访。因为类似这样的事，会对
隆波的健康状况产生影响，坏处多于好处。


   隆波步履不停的弘法已经很多年了，请允许可以病休一段时间。


   在此期间，请每一位用心修行。


   这个世间，没有恒常，有的只是不确定。


   在隆波未能讲法的日子里，请各位别担心自己无法修行。隆波已经把和修行相关的法
，完整而细腻的倾囊而授了。要多多“如理正思维”，善巧地检查自己的修行：是否正确
遵从了佛陀的教导？


   若真是卡住了，就去寻找隆波委任的禅修指导老师们给予帮助。别钻隆波生病的空子
去贪玩或者偷懒就行了。


   隆波从未想过要从各位身上得到什么。除了要求各位精进用功——以此减轻自身的苦，
同时团结互助地把佛法弘传下去。


   如果思念隆波，就请思念法。
   愿各位吉祥如意。 


   隆波帕默尊者
   2016年6月1日






