
                                 佛教森林系
                     隆波帕默尊者开示安般念的修法（1-6）






   01




   不知道要做什么的时候，可以观呼吸。既然我们已经在呼吸了，就不要平白无故地浪
费掉。




   “观呼吸”的禅法即有觉性地感知呼吸——这是适用于任何秉性与根器者的一种中性禅法
。如果正确地修习安般念，它就会切换为安般念禅定。




   佛陀曾经教导说：行者应该多去修习安般念禅定，勤于修习安般念禅定，就会圆满四
念处；勤于修习四念处的行者，可以圆满七觉支；当行者勤于修习七觉支，就会圆满“明
”与“解脱”。




   我们并不晓得七觉支何时会圆满，我们的职责就只是需要不断地去提升觉性，并且要
去大量地实践。间隔很久才去提升一次觉性是无法进步的。




   我们是在家居士，只有一点点零碎的时间，无法像僧人那样整日有时间修行。僧人的
身份设置是最利于修行的，他们在天亮前就起身礼佛、念经、修习禅定以及经行，时间
一到便外出托钵。




   托钵并不意味着不修行，而是每走一步，觉知；每向前一步，觉知自己，觉知身体。
如果修习安般念，那么往前迈步则就是在观呼吸——呼气、吸气，我们一整天本来都在呼
吸。




   僧人们到吃饭的时候，某些日子或空钵而归，没有食物，空空如也；某些日子或食物
不合自己的口味，或虽有食物，但不如期待中的那般美味，心便没有快乐。如果在发展
觉性，这时就会看见心“没有快乐”，而得到喜欢的食物时，心很高兴、很快乐，于是又
看见“心有快乐”。




   僧人真正的生活是——无论做什么事情，都是为了最大限度地利于修行。他们无须操心
工作与赚钱的事务。但居士的人生几乎都耗在工作与赚钱上，尤其是那些心里“永远填不
饱”的人，不管怎么有钱他们都嫌少，这类人根本没有时间提升自己的生命品质。




   如果我们需要上班工作，那么就去工作，哪个时段空闲了一两分钟，就全部加以利用
，哪怕什么都做不了，也可以带着觉性去呼吸——以安住的心，看着身体在呼吸。观呼吸
时是以安住的心，去观看身体在呼吸，而不是紧盯着呼吸。这两者是完全不同的。




   安般念有数种形式：第一种形式是聚焦于呼吸本身，直至呼吸停止乃至变成光明，这
称为“遍作相”；一旦变成光明，则称为“取相”；最终可以把玩光明，令其扩大与缩小，
称之为“似相”——至此，称之为“近行定”。




   心系光明，称之为“寻”；心与光明融为一体，称之为“伺”；生起喜、乐、心一境性—
—不再飘往别处，便进入初禅。但这条路并不是为修习四念处而设置的，它只是一条训练
禅定、宁静或是导向产生神通的路。




   如果只是觉知呼吸本身，这是风遍；如果觉知鼻孔，这是空遍；最终变成光明再去观
光明，直到可以把玩光明，这又是遍禅。




   所有的“十遍禅”最终都会变成光明，而后心会入定——但这仅仅只是为了获得休息，并
不是为了修习四念处。




   02


   为导向修习四念处的
   安般念是——


   以安住成为观者的心
   来观身体呼吸，
   看着身体在呼吸，
   心安住为观者，


   不断地这样训练，
   就会开始看见
   身体是一部分，心是另一部分，
   （身与心）开始分离，


   进而看见
   身是无常的、苦的与无我的；
   作为观者的心，
   也是无常的、苦的与无我的。








   有觉性地看见身体在呼吸，称之为修习身念处，心是观者；持续深入下去，心就会快
乐起来，并有觉性地去知道快乐生起了。呼气而有快乐，知道；吸气而有快乐，知道；
心安住作为知者与观者——这称为修习受念处。




   如果正确地修习安般念禅定，就会看见“念处”。佛陀的措辞极为精准，所使用的是“
安般念禅定”一词，这是源于修习安般念的禅定，而且是正确的禅定，并不是外道隐士那
种一味导向光明的禅定。




   心一旦快乐，就会看见“满意”在趁虚而入；心快乐了，就会生起满意感，而后要有觉
性去及时知道那个“满意”，“有觉性及时知道满意”——这是在修习心念处，及时去知道心
的造作，时而造作好，时而造作坏，对快乐产生喜欢——是在造作“贪”，随着深入训练，
我们将会进一步看见：无论是名法或色法，它们都不是“我”——正在呼吸的身体、苦乐的
感觉、烦恼习气等等都不是“我”。




   比如满意生起，那是因为有烦恼习气，而它们并不是“我”，作为知者的心也不是“我
”，如此，修习就已经提升至法念处——既有色法，也有名法。




   因此，我们在呼吸时，若有觉性不断地去觉知“呼吸”，便能够圆满四念处。修习四念
处的时候是带着觉性的，即具备了念觉支。




   “念觉支”是指四念处的觉性，而非普通的“觉性”。那种让自己走路时不掉进下水道的
“觉性”，不能称为在修习念觉支。




   修习四念处就是——持续不断地看见名色（身心）的变化，不断洞悉它们的实相——无常
、苦、无我，这称为“择法觉支”。




   我们不断地照见三法印，这是修习择法觉支。持续地修习择法觉支，何时有空，何时
就去练习，这种持之以恒的修习称为“精进觉支”。何时有觉性，何时就在精进；何时缺
乏觉性，何时也缺乏精进。精进觉支并不是指努力工作与赚钱，而是指精勤地修习四念
处。




   随着不断修习毗钵舍那，心将会生起喜悦，那是法喜，它不是来自禅定而是源于在法
上有进步后生起的喜悦。比如我们开始修行，有时候会生起智慧——生起对法的某些体悟
时，会感到心花怒放。




   谁曾经有过这种体验？那一刻虽未入定，但却生起一种瞬间的领悟，在领悟的那个瞬
间，心花怒放，喜悦起来，这是“喜觉支”。




   对此，我们也要有觉性进一步地去及时知道，于是喜悦会渐渐平复，继而生起轻安、
宁静，然后，心将会拥有禅定。




   此处所说的禅定，是源于心将智慧开发至极点的禅定。当智慧开发至极点时，心是具
备禅定的，而后，心便契入中舍——那是基于智慧的中舍，不是普通状态的中舍。








   事实上，七觉支全都是智慧。
   修习四念处就是发展觉性与开发智慧。


   开始是要有觉性，
   一旦抵达择法觉支，
   接下来就全是智慧了——
   精进觉支是精勤于开发智慧，
   最后心契入中舍——
   此处是关键。


   倘若修行以后，
   心并未生起智慧而来到中舍，
   那根本无法生起道与果。




   03


   举例而言：比方说，我们在观呼吸，心有快乐，我们知道；观呼吸以后，快乐消失了
，也知道；观呼吸以后，心有痛苦，我们知道；观呼吸后，痛苦消失了，我们还是知道
，就是这样训练。




   反复观照到苦与乐生起而后灭去，一而再，再而三地观看，直至最终顿悟到苦与乐是
完全平等的，苦乐是平等而无分别的现象，好与坏也是平等的，因为同样即生即灭，在
三法印面前都是平等的。




   以三法印角度而言的平等，与世俗道德的平等不同。从世俗道德的范畴来看，好与坏
不可能是平等的，然而在修习毗钵舍那的阶段，站在三法印的角度来讲，它们却是平等
的——因为它们同样即生即灭，不受掌控。




   一旦心照见“苦乐都是平等的”这一事实后，即使再有快乐生起，心也不会得意忘形；
即使有痛苦产生，心也不会迷失而伤心。心只会契入中立，归于中舍，没有满意或不满
意，这非常重要！




   心一旦契入了中立，就再也不会去构建新的“有”（十二因缘的“有”）。如果未能保持
中立——心就会生起满意与不满意，进而产生一股驱动力，驱动着心去继续工作，让心构
建“有”。








   看，是什么在笑？还有觉性吗？大家已经失去觉性了。大家随时准备放任，感觉到了
吗？一旦有什么可供观赏时，我们就扔掉觉性先跑去看；当有好笑的话题可听时，我们
也扔掉觉性先去认真听，观察到了吗？入神地听声音、闻气味、尝味道以及接触，我们
始终处于缺失觉性的状态，因此别再抱怨说：我已经修行七年七月又七天了，却连初果
都未证得，更不要提阿那含或阿罗汉了，就连初果须陀洹都未证得呢。




   哎，七年是指修行的总时间，可是我们真在修行的时间根本不到七年，加起来甚至还
不到七天。真正实践的时间也许还不到七天呢，修行的片刻只有一点点而已，其余大部
分时间都在迷失，觉性生起的片刻极少；或者即便修行，也是误入紧盯——观出入息时，
盯着呼吸，直至气息变成光明，然后再盯着光，那样是无法生起道与果的。




   大部分人训练的禅定全都误入了这条歧路，所以没有几个人能体证到道、果、涅槃。
训练安般念也是进入误区，安般念并不像大家想的那么简单。




   隆波曾经玩味过22年的安般念，敢坦承对此非常精通，想要修习它获得宁静，可以做
到，想要修学正确的禅定——安住成为知者、觉醒者、喜悦者，照见蕴与界在工作——也可
以做到。隆波在平常状态下的心，就是知者的心，而不是迷失者的心，无论左转、右转
、身体任何的动静，全都能够感觉到，这是在修习身念处——当身体生起快乐与痛苦的感
受，全都能够知道；或是心生起苦受、乐受或舍受，也可以看见，无论身与心发生什么
现象，不断地观察——这是受念处；心有时生起智慧，有时没有智慧生起，这是心念处——
及时地知道心。




   - 04-
   别平白无故地扔掉呼吸！看着身在呼吸，心是观者，必须这样去训练。




   看见身体在呼吸，心是观者，无论我们做什么，都必定伴有呼吸，居家时也肯定在呼
吸，对吧？因此并不是必须到寺庙才可以修行，居家时我们已经在呼吸了。




   呼吸之后去感觉自己、觉知自己，觉知之后，快乐起来了，知道，如果不觉知快乐，
就看着呼吸的这个身体，是被觉知与被观察的对象，不是“我”。这样练习也是可行的。





   修习并没有多难，一切都取决于真正用心去实践，勤于练习，勤于提升，道、果、涅
槃就会无处可藏。




   七觉支若是圆满，“明”与“解脱”就会生起。所以，我们要不断地修习与提升七觉支，
就是要正确地发展觉性，去探究名色身心的实相，这样，七觉支将会获得提升。如果我
们勤于练习和实践，“明”与“解脱”就会生起。




   “明”是高阶的彻见四圣谛的智慧；
   “解脱”是指心的自由自在。




   心一旦
   彻见四圣谛，
   就会放下名色，放下身心。


   只要尚未彻见四圣谛，
   就还放不下。


   因此，“明”若不圆满，
   终极解脱就不会来到。




   在隆波刚出家的那个阶段，修行上也有感到非常灰心气馁的时刻。隆波曾气馁地想过
：唉！我的觉性已经圆满了——左转右挪，全都能觉知，躺着睡着是怎么翻身的，也有觉
知，觉性已经遍满，却为何未证道与果呢？烦恼习气为何依然存在等诸如此类的疑惑。
那时垂头丧气，灰心气馁，知道是少了什么，但不晓得具体是什么——知道有所欠缺，还
不够，但不晓得所缺的具体是什么。




   事实上，所欠缺的就是彻见四圣谛，也就是缺少“明”！缺少了“明”，解脱自然就不会
生起。




   在彻见四圣谛的瞬间，解脱是自行生起的——心会把名色还给世间，它会自然地发生。
之后，心生起解脱的知见，它会回顾与审查——有何烦恼已被清除？有何烦恼尚存？哪个
烦恼已经一断永断？它会深入洞悉这些情况。心不再怀疑、不再疑惑自己的修行究竟是
对是错。这就是路线图！






   - 05 -
   这条路便始于“有觉性”。


   吸气——有觉性去觉知自己；呼气——也有觉性去觉知自己，看着身体在呼吸。




   看着身体在呼吸——身与心是分开的，身体一举一动，心是观者，这是在修习身念处；
呼吸时，看见身体在呼吸，心生起了快乐，及时知道，心是观者，看见感受在生起，心
及时去知道，这是在修习受念处；看见所有的色法与名法整日在不断运作，不停地循环
变化，这是在修习法念处；




   感知色法与名法，而后看见三法印，明白诸法因缘生，诸法因缘灭，这是修习法念处
。诸法因缘生，也包括了五盖。




   在尚未证到三果阿那含之前，
   修习四念处时五盖都会生起。


   五盖一旦生起，
   心有些恍惚等等发生时，
   都要有觉性进一步去知道，


   而后我们就会了解
   五盖是源于什么？
   怎样做才不让五盖生起？




   或当我们的修行正确时，七觉支不断地提升，我们就会明白七觉支得以提升的原因是
什么，知晓那是“如是因导致如是果”。




   因此，法念处不是只知道境界或状态而已，还要同时明了其中的因与果，不断这样深
入地了解乃至彻悟，心就会放下。




   大家还吃得消吗？吃不消，说明有点难，再难也要学啊!但是此刻难些没关系，好过
未来遇见弥勒佛的时候感到难。如果今天感到难些，去见弥勒佛的时候就会觉得简单了
。一遇见他，听几句开示，我们就会即刻顿悟，然后即从座起，稽首佛足，合掌白佛言
：极为清晰明了，世尊！就像将倒扣之物翻转过来。




   但是此刻听得一头雾水，只能说:尊者！好像是把敞开的东西倒扣过去了。




   暂时忍忍，别抱怨“太难了”，如果我们依靠自力去找出路，会更难。佛陀所教导的法
，其难度是适中的，只要忍耐加精进，接下来就可以做到了。










   大家觉得过瘾吗？比上午过瘾吧？今天上午怎么啦？今天上午是否感觉到天一下雨，
心就会……（隆波笑）




   今天上午要想听法是非常难的，因为早晨来了很多普通百姓，普通百姓是指还没有修
行的人，他们来了很多很多，法也受到波及，如果讲法的时候讲得太难，他们会害怕，
一旦心有余悸，可能终其一生就不敢再听法了。因此，上午的讲法是迎合市场、迎合消
费者口味的，因为他们终有一日会成长，替代老病而死去的我们，所以同样要给他们机
会。




   有时候，讲法过于深邃与细腻，听众们感到无法接受时，就不想要了，怕了。就像以
前佛使比丘的教导，能够接受那些教导的人是极少数，他不同于其他老师所说的——观呼
吸、念诵佛陀……之类的，这样的接受度会高很多。佛使比丘一开示就是：没有“我”和“我
的”，一切法都不应执取……大家听完一头雾水，觉得他只是在高谈阔论，怎么可能有人做
到呢？许多人都有那种感觉。




   因此，有时听隆波讲法，如果听众准备好了，法的浓度就高些；如果听众的心还没有
充分准备好，法就是另一番情形，成为“迎合市场所需的法”。




   什么东西在缺失觉性？此刻有觉知吗？感觉到了吗？大家的心开始有了力量，有没有
感觉到？感到心有力量了吗？嗯……听到纯粹的法，心就会有力量。




   不知道摄像机能否拍下这种能量？它只能拍摄流动的色，而无法拍摄能量，人类必须
重新思考如何才能拍摄到能量。




   比如当下，大家的心是神清气爽、有力量的，感到神清气爽而有力量时，别白白浪费
掉，借机发展觉性——看着身体在呼吸。看到了吗？身体在呼吸——呼气、吸气，
看着身体不断地呼吸，心仅仅是观者。心有了力量，就能够安住成为观者；心若没有力
量，便无法安住成为观者。




   现在，心有力量，成为了观者，看见身体在呼吸，不是“我”，而是物质，是被心观察
的对象。感觉到了吗？呼吸的身体不是“我”，能感觉到吗？




   试着体会，它们始终有苦乐生起——身体有苦乐，心也有苦乐。




   建议大家去观心的苦乐会更容易，因为心的苦乐不会四处埋伏，而身体的苦乐遍布全
身，一会这里、一会那里，心会跟着到处游走，很难观照到。但在观心受时，心受只存
在于一处，不需要到处找。觉知自己，及时知道自己的心，快乐知道，痛苦也知道，简
简单单地观照，无须到处流窜。




   如果我们看见在心里盘旋变化的苦乐，或是不苦不乐的舍受，这是修习受念处；




   而后慢慢观察到：快乐时，我们满意，比如心有了力量，我们感到满意，要去知道满
意生起，这是在修习心念处；




   之后看见色法不是“我”，苦乐的感觉不是“我”，造作好坏（满意与不满意）的也不是
“我”，如此渐渐观照，就提升至法念处，看见了境界的实相。要去慢慢观察、慢慢感知
与体会。






   - 06 -
   如果持之以恒地用功，道与果根本无处藏身。




   正如佛陀开示道：
   只要我们仍在修习四念处，
   体证道、果、涅槃的机会
   就仍然存在；
   否则绝无可能。




   因此，要有觉性去觉知身，有觉性去觉知心。隆波从七岁开始，每天训练安般念——呼
吸以后有觉性，最初阶段（气息）变成光明，然后跟着光明去游玩，浪费过一段时间，
后来将心导正，有觉性去感知呼吸，心不再外驰。




   等遇见大德隆布信长老的时候，长老称隆波为“知者”，长老不知道隆波的名字，所以
取名为“知者”。长老指导隆波说：知者，要这样做，不要那么做。因为隆波的心是知者
。




   观察到了吗？此刻禅堂大多数人的心都已走偏成为紧盯者而不是知者了。必须成为知
者！这样（隆波演示）——不是知者，而是紧盯者。至于这样（隆波演示）——不是知者，
而是迷失者。因此要觉知，不断地觉知自己，持续地觉知下去。




   讲法已经半小时，差不多了，
这半小时的内容如果用于实践，一生甚至几生都够用了，只要不半途而废，多多地修习
与提升，七觉支就会圆满。就这样不断地修习，七觉支一定会自行提升。










   终有一日，
   当“明”与“解脱”圆满时，
   我们会彻见四圣谛——
   知道何谓苦：
   名色就是苦，这是知苦；


   一旦彻见到了苦，
   心会对苦保持中立，
   苦因将彻底消失、不再生起。


   何时彻底知苦，
   何时就彻断苦因；
   何时彻断苦因，
   何时就彻见灭（涅槃）。
   它们是同步生起的。


   知苦的瞬间，
   那一刻就会断苦因；
   断苦因的瞬间，
   那一刻就会彻见涅槃。


   涅槃就在眼前，
   涅槃并不在隆波这里，
   涅槃也不在佛陀那里，
   涅槃不在任何地方。


   涅槃依然存在，
   从未消失，无生无灭，
   就在眼前。


   只是我们的心
   还不具备看见涅槃的品质，
   因为心只能看见造作的现象，
   还无法看见超越造作的现象。




   如果我们持续训练至某一点，比如证悟初果、二果或三果，想要照见涅槃时，就去修
习毗钵舍那，比如观出入息，看见色法在呼吸，心抓着呼吸的色；当意识到心在抓着色
法，便放下色法，转而去抓着心、抓住名法；接下来又明白心在抓着名法，于是又放下
名法；放下名色的当下，马上就会触及涅槃。




   阿罗汉无须经过上述程序，因为他们的心已经不执取任何名色了。他们只是一思及涅
槃，即刻便可抵达。




   但现在我们尚未获得这个殊胜的玩具，所以要用功！我们仍然是无依无靠、一贫如洗
的，无依无靠和一贫如洗的意思是——还没有皈依处。我们依然处在生死轮回之中无法自
助。不晓得死后是会更好还是更惨，这称为“还没有皈依处”。




   如果领悟了法，证得初果须陀洹，才算有了皈依处，有了对自己的坚定信心——如果死
去的话，肯定比现在好。不会更惨，只会更好。心有了皈依处，就有了温馨安稳的港湾
。如此殊胜之宝，必须依靠实践来获得。




   我们已经听过非常多的法，接下来要脚踏实地践行，不断有觉性。若听法之后只是死
记硬背而不去实践，然后跟人辩论或炫耀，那毫无意义。




   感觉到了吗？大家的心迷失了，然后又在打压了。感觉到了吗？不是迷失，就是紧盯
，对吗？它们在不断地交替，我们要及时知道。




   稍后僧众会念经，大家这个时候就修习安般念，边听僧众念经，边有觉性去觉知——觉
知自己的呼吸。僧人们在念经时会产生非常好的能量，假如我们的心对三宝极为恭敬，
就会接触到好的能量与磁场，让修行变得容易。




   如果到能量与磁场不好的地方，修行会变得很难，譬如到商场与超市之类的场所，人
潮涌动、人声鼎沸，年轻人非常多的地方，能量与磁场其实并不好。谁要是在商场与超
市可以入定，那隆波都要佩服他。




   隆波在修行的起步阶段，根本不敢去那种糟糕的地方，往往只选择待在高僧大德的身
边。待在较好的处所会较易提升觉性、禅定与智慧。










   如果在家里，
   没有与祖师大德们在一起，
   那么独处的时段就是修行的时段。


   我们放下琐事来修行，
   就是在为自己创建好的氛围，
   放下一切负担来提升觉性。


   放下负担并不表示不劳动，
   而是指放下会干扰心的事务。


   譬如：扫地、拖地、洗衣服、
   给花草浇水、给狗狗洗澡等等，
   一边工作一边训练觉性，
   这是修行的时段。




   想获得宝物是需要用功的，没有不劳而获天上掉馅饼的好事，我们必须用功去实践。
稍后，大家要一起巡烛，巡烛不只是进行物质供养——供养香烛，而是要带着觉性去走，
这是以修行在供养。




   大家到隆波的寺庙来巡烛，如果只给予物质供养，就太亏本了，必须以修行来供养，
要带着觉知去行走。
















   -全篇终-
   隆波帕默尊者
   2017年7月8日／泰国解脱园寺




















