

                     你所不了解的“四念处” | 阿姜巴山开示

                                             阿姜巴山
                                                  常州宝林寺 | 2017年6月4日A
   [pic]

   因正确，果才会正确


   顶礼各位法师！各位同修，大家好！

   今天是课程的最后一天，有没有人觉得自己什么都听不懂，有吗？

   很多人的心都往这里跑了，在跑过来看老师的那一刻，我们没有觉知自己，而是暂时
忘了自己。我们不需要打压心——禁止它跑，心的自然特性就是会往外送，一定会跑。心
跑了之后，我们要及时知道。

   我们没有职责去打压心或强迫心，不让它跑，也没有职责把心呵护在中间的状态。无
论何时，当我们能够及时知道心没有安住，或是称为“心跑掉了”，那一刻心就会安住。
因此，我们无需去刻意让心安住，因为那是做不到的。

   因正确，果才会正确。觉性生起的近因是心常常看见境界与状态，直至最后能够记得
它们，而不是刻意让心有觉性。用于休息的禅定，其生起的近因是快乐。安住型的禅定
生起的近因是及时知道心跑掉了,及时知道心没有安住，心就会自行安住。智慧生起的近
因是观禅，也就是心抽身出来变成“知者、观者”的禅定，或者称为“安住型的禅定”。

   上述内容，并没有让我们直接去制造那个结果，而是教导我们在因地上播种。


   四念处的修行

   四念处的修行有两个阶段：

   第一个阶段的训练是为了生起觉性,从一个没有觉性的人训练成为有觉性的人；


   第二个阶段的训练是为了生起智慧。要想有智慧，一定要有觉性和安住的心，二者缺
一不可。

   在四念处的修行中，佛陀引导我们紧随着去觉知。比如，第一个部分是紧随着观“身
内身”——有觉性地觉知身体，把身体当作临时的家。观“身内身”的意思是：从与身体相关
的内容中选择一部分来观。比如，有觉性地观身体的行、住、坐、卧，或者有觉性地觉
知身体呼气、身体吸气，或者有觉性地觉知身体的动与停。这就是观与身体相关的某一
个部分。并不需要觉知全部内容，一个人也不可能觉知到全部内容，因为每个人的根器
与秉性不同。

   事实上，在四念处的身念处中，佛陀的开示比这个更多，比如他还教导四界，但因为
在座的各位无法进入禅定，所以这个内容不适合我们。所以，观身念处里的“身内身”，
只有上述三个部分适合我们。

   四念处就像是四个方向的门，从任何一扇门进入都可以来到城中，都可以抵达法。

   如果我们的根器不适合去观“身内身”，也可以去观“受内受”，即有觉性地觉知感受，
以“受内受”作为临时的家。谁擅长观身体的感受就去观身体的感受，谁擅长观心的感受
就去观心的感受。身体方面的感受有苦受与乐受，心方面的感受有苦受、乐受、不苦不
乐受。

   观身体方面的感受适合那些禅定很多的人，因为身体方面的感受容易牵扯心，令心浸
泡在其中，心若没有足够的定力，是无法开发智慧的。观察到了吗？身体哪个地方痛，
心就会跑到那个地方去——在那一刻，心没有安住，已经跳到感受里去了，无法开发智慧
。因为没有看到感受是完全分离出来的，没有看到感受的生灭，没有看到感受无法掌控
，看到的只是：有疼痛的感受生起，我就是那个疼痛的人。

   观身体方面的感受，如果心没有很强的定力，时间一久，心就会非常散乱。身体的感
受可以生起在身体各处，一会儿是头疼，一会儿是胳膊疼，一会儿是腿疼，于是心就一
会儿跑到头，一会儿跑到胳膊，一会儿跑到腿。因此，观身体方面的感受，如果定力不
够、心不能安住，开发智慧就是一件非常艰难的事。

   心方面的感受包括苦受、乐受、不苦不乐受，它比身体的感受更容易观，因为它只生
起在一个地方，也就是心，无需太多定力。

   如果不擅长观感受，也可以选择观心。观“心内心”的意思是：对所有生起在心中的境
界，只选择其中一部分来观，以“心内心”作为临时的家。心有嗔，知道心有嗔，心无嗔
，知道心无嗔；心有贪，知道心有贪，心无贪，知道心无贪；心散乱，知道心散乱，心
萎靡不振，知道心萎靡不振；心有痴，知道心有痴，心无痴，知道心无痴。

   事实上，佛陀关于心念处的开示比这个更多，但上述四对心之外的心属于禅心，也就
是进入禅定时候的状态。由于大家无法进入禅定，所以我们不用学习那些，我们只学习
那些对离苦而言必不可少的部分。

   我们学法并不是为了让自己变得非常厉害，变成百事通，什么都懂，但是唯一战胜不
了的就是自己的烦恼习气。我知道非常多的法义，别人只知道一丁点儿，我才是最厉害
的——这种人是不可能进步的。

   第四个是法念处，以“法内法”作为临时的家。法念处对大家而言太难了，它适合那些
根器极利的人。比如，探究七觉支，探究五盖——五盖因何生起，为何灭去。探究它们并
不是使用思维，而是有觉性真正地看到了那些境界，比如探究缘起法，其中并没有任何
的思维与推理，而是真的照见那些境界与状态。

   因此，对我们而言，只剩下三个门可供选择，但是到最后，当我们真的证悟道与果的
时候，一定会契入法念处这个门。在法念处里，有一个部分是关于四圣谛的，当我们见
法开悟时，就会领悟到四圣谛。因此，修行的时候，我们要以非常简单的方式契入，等
各方面的条件成熟之后，它会自动契入法念处。

   四念处的教导不只是这些内容，开始的阶段它教导以身内身、受内受、心内心、法内
法作为临时的家，接下来的教导是：精进地燃烧烦恼习气。

 •
   粗重的烦恼习气是以戒来战胜；

 •
   中等的烦恼习气是以定来战胜；

 •
   微细的烦恼习气是以智慧来战胜。

 •
   无论是戒、定，还是慧，都是为了战胜烦恼习气。

   当烦恼习气极度强烈、完全掌控我们的心的时候，就要用戒来战胜它——一定要压制心
、控制心，不让心随顺烦恼习气而为，不愿去破戒。当烦恼习气还不是很强的时候，我
们以禅定来战胜它。戒，是要压制心来战胜烦恼习气。有了禅定之后，我们就可以战胜
烦恼习气，不让烦恼习气控制我们。接下来就可以透过开发智慧来战胜微细的烦恼习气
，最微细的烦恼习气就是无明。

   那些持戒的人，认为自己持戒而别人不持戒，自己是一个有戒的人，别人一点戒都没
有，我才是最好、最厉害的——这种人根本斗不过烦恼习气，甚至连烦恼的皮毛都没沾到
。我们持戒是为了能够慢慢地清除烦恼。那些禅定很好的人，认为自己的禅定很棒，别
人一点禅定也没有，自己修得很好——这种人连烦恼的皮毛都没碰到；认为自己开发智慧
了，别人根本不知道如何开发智慧，或是别人只开发了一丁点智慧；认为自己非常聪明
，别人非常愚痴——这种人根本斗不过烦恼。

   四念处并不仅仅是有觉性地去觉知身内身、受内受、心内心、法内法。在四念处里有
一段非常重要的开示，就是精进地燃烧烦恼。

   精进地去让已经生起的不善法灭去；

   精进地让尚未生起的不善法没有机会生起；

   精进地让还没有生起的善法生起；

   精进地让已经生起的善法更加茁壮成长。

   这就是精进地燃烧烦恼的含义。

   此处的精进并不是指一天经行5小时，或是一天做手部动作8小时。何时有觉性，何时
才是在精进。即使一天经行5小时，但如果没有觉性，也不能称为精进。即使一天做十四
个手部动作6小时，如果没有觉性，也不能称为精进。

   四念处里的开示比这更多，其中还讲到正知，也就是一定要知道什么是有意义的，什
么是有利益的，什么适合我们，而且不要忘了它们。比如在修习奢摩他的时候，如果用
了哪个所缘之后感觉很好，心非常喜欢，那么在修习奢摩他的时候，就别忘了选择那个
所缘，而且要持续地与那个所缘在一起，而不是今天修习一种，明天修习一种，后天又
修习另外一种。比如在开发智慧时，究竟是身内身适合我们，还是受内受、心内心、法
内法适合我们？哪一个适合我们，就持续地选择那个所缘修习，别忘了它。这就是正知
，它属于一种含有思维和观察的初步智慧。

   四念处接下来开示了从对世间的满意与不满意之中彻底抽身出来。一旦我们有了觉性
，有了安住的心，就会看到所有的境界一直在不停地生灭变化，不受掌控。随着深入修
习，心就会越来越聪明，慢慢地能够对所有的境界保持中立，这就是从对世间的满意与
不满意之中彻底抽身出来。

   心一旦开发智慧到足够的程度，就会契入到行舍智。当心真的契入到行舍智，心才成
为真正的知者、观者，对所有境界与状态没有任何参与和干扰。之后，如果福报和波罗
蜜足够，心会自行契入禅定，道与果生起的整个流程就会在这种禅定之中启动，它们完
全是自行生起的，与我们毫无关系。

   以上内容是四念处非常重要的核心部分，而不是一味地做手部动作就是修习四念处，
也不是一味地经行就是修习四念处。

   天下没有免费的午餐
   如果大家的修行还无法符合老师刚才所讲的全部内容，就说明我们四念处的修行还不
太正确。但是刚开始，我们需要从点点滴滴去累积：从没有觉性的人变成有觉性的人，
有觉性之后训练心安住，一旦有了觉性，心也安住了，如果福报和波罗蜜具足，蕴便会
分离。如果有了觉性以及安住的心之后，蕴并未分离，那么就要像昨天下午老师带领大
家分离蕴的程序那样去做，试着去训练分离蕴。

   昨天老师带大家练习时，许多人能够看到蕴分离，可是没有几个人能够进一步照见五
蕴各有各的分工，它们自行在运作，无法被掌控，没有几人可以真的修习毗钵舍那。看
到蕴分离是一种智慧，但这种智慧还不能称为毗钵舍那的智慧。毗钵舍那生起的时候，
是我们能够看到五蕴呈现三法印的时候，其中并没有任何思维的成分。但是三天能够分
离蕴，已经非常值了。

   大家到这里只学了三天，但实际上老师的教导非常多，别以为自己已经明白了。即便
你能够一字不漏地像老师那样把法讲出来，也别以为自己已经明白了。法是用心来学习
的，真正修行的是心，而不是我们。心是修行者，而不是我们是修行者；心是见法的人
，而不是我们是见法的人。

   每一个人听了老师的讲法之后，所领悟到的是取决于自己的心灵水平的。心灵品质达
到什么程度，就会明白与老师所讲的相对应的程度，它会刚好与我们自己的心灵水平相
匹配。

   上个月，有一位中国弟子到泰国隆波帕默尊者的寺庙找老师。她曾经参加过十天的泰
国禅修，事实上当时她根本没有听懂，但是她不知道自己没听懂。她那时候的领悟是跟
她当时的心灵水平相匹配的，在那时候刚好是适合她的，对她而言是正确的，就好像我
们这里很多人以为自己明白了一样。为什么？因为老师深入浅出地讲了前因后果、来龙
去脉，而且我们是一边跟着老师的讲解一边在分析、思维，所以能够轻易明白。这样的
明白是缘于我们的思维与分析。

   那位弟子参加完禅修以后，就把中国的事情全部推开，然后去泰国另一个地方闭关独
修。她每两三个月都会来找老师一次，老师就会努力地去纠正她有错解的部分，每一次
她都有录音。

   她最后一次来找老师，是老师来这里的前一个月，那天见到老师，她分享说：她知道
了她以前不知道。那天她的心是觉知、觉醒、喜悦的，是安住的，心可以开发智慧，非
常光明与亮堂。她分享说：事实上，她以前并不明白老师当时的教导，但是她把录音带
回去，一而再再而三地听，然后才慢慢明白。她那天过来，非常感谢老师，说：太感恩
老师了，老师非常慈悲，一而再再而三地教导那些她还不明白的部分。

   取得这样的成果并不只是缘于老师单方面的努力。老师有教导的职责，而弟子有职责
按照老师的教导去实践与落实。如果这位弟子听完法之后没有按照老师的教导去落实和
实践，她就不会有今天的成果。

   今天老师的义务已经完成了，剩下的就是我们自己的义务了，我们要自己去落实、去
完成。一定要记住：天下没有免费的午餐！



                                     END



