
                                 心的四圣谛
                                心的四圣谛 上


                                隆波帕默尊者
                        2017年8月20日A｜泰国解脱园寺






   学法与修行，要频繁地训练觉性。
   一定要能够把修行真正运用到现实生活里。假如仅仅只是在参加禅修营以及礼佛和念
经的时候很厉害，这样的技艺就太过羸弱了。
   我们一定要让修行与现实生活能够水乳交融，无论行、住、坐、卧，都要带有觉性，
除了需要用思维去工作以及熟睡这两个时段之外。
   用思维去工作与睡着的时段是无法修行的，其余的时间则全都可以用来修行。因此，
我们要努力频繁地觉知自己，行、住、坐、卧、吃、喝、做、说、想，都要带着觉性。

   当身体在行、住、坐、卧、吃、喝、做、说的时候，我们都要不断地觉知；如果心开
始想——有时想到好的，有时想到坏的，有时想了之后有快乐，有时想了之后有痛苦，有
时想了之后会有贪、嗔、痴或善心生起，这一切我们都要有觉性地去知道。想了之后，
生起了苦、乐，要知道；生起了善、恶，也要知道。
   跟随隆波学法，就是在日常生活之中修行。如果以武术来类比，这是笑傲武林的绝顶
功夫，因为它完全融入进了我们的现实生活中。每向前迈一步，都是在发展觉性；坐着
，是在发展觉性；躺着，也带有觉性。除非是真要睡着时，才可以慢慢松开觉知，让心
放松开来，那样很快就会睡着；如果觉性太强，就会睡不着——用不着为此惊慌。
   因此，在日常生活之中修行——行、住、坐、卧、吃、喝、做、说，都要有觉性；心在
想，也要有觉性。


   我们的心总是在变化，当眼睛看见物体、耳朵听到声音、鼻子闻到气味、舌头尝到味
道、身体有接触、心跑去想了，心就会变化。比如，当我们的眼睛看见色、看到美女，
心就生起贪欲、生起喜欢的感觉，于是心就会变化，那是由于接触到眼、耳、鼻、舌、
身、心的所缘所致。接触到心方面的所缘，是指“心去想”。想到这件事会快乐，想到那
件事会痛苦，想到其他事会生起贪、嗔、痴。


   我们要有觉性不断地紧随着去知道身心的变化，这称为“在日常生活之中修行”。


   如果觉知更细腻——呼气，觉知；吸气，觉知；身体行、住、坐、卧，觉知；身动，觉
知；身体静止，觉知。要常常地觉知。眼、耳、鼻、舌、身、心接触所缘之后，心就会
变化：有时生起苦，有时生起乐，有时生起善，有时生起贪、嗔、痴，我们都要去觉知
。


   不改造，不对治，如其本来面目地知道。就是这样持续训练。然后，每天安排一段时
间用于固定形式的修行，那样做可以增长心力，也能增强禅定的力量。


   假如只是一味地在日常生活中发展觉性，时间一久，心没有了力量，修行就不是真的
了。






   跟中国人分享一下，隆波从儿时开始修行，七岁就实践、修习安般念。吸气念“佛”，
呼气念“陀”，然后数“一”；吸气“佛”，呼气“陀”，数“二”……一旦心开始宁静，计数就消
失了，只剩下吸气“佛”、呼气“陀”，心不再计数。


   刚开始修行时，由于心非常动荡，就像是用三根绳子去捆绑心：第一根是呼吸，第二
根是“佛陀”（名号），第三根是计数——去知道呼吸了几次。一旦心趋于宁静，挣扎程度
不显著了，就无需再多用绳子了，吸气“佛”、呼气“陀”，就够了。心更宁静，“佛陀”也
消失了，只剩下呼吸。呼气，觉知；吸气，觉知。等到心进一步宁静，呼吸也消失了。
那时呼吸越来越浅、越来越浅，最后停驻在鼻端，只有一点点气息；最终完全停止，根
本感觉不到呼吸；随后它变成光。光生起时，隆波就接着去观光。


   当我们觉知呼吸时，经典称之为“遍作相”。呼吸消失，变成了光，称之为“取相”——中
文有这些术语吗？真棒！这些术语连泰国人都不懂，有机会可以译给泰国人听。


   一旦变成光，没有了呼吸，就无息可观了。身体许久才呼吸一次且极其微细，隆波就
转而去观光明。一旦心极娴熟地与光明在一起，光明有时就可以缩小，不断地缩小，缩
得越小浓度越高；有时这个光明又可以无限扩大，可以扩张到像太阳一样巨大……类似地
。这属于“光遍”，收获的是奢摩他。


   当我们的心聚焦于光，这称为“寻”；心和光打成一片，这称为“伺”；随后有喜、乐、
“一心”生起。
   隆波在达到这点之前就迷了路，一旦呼吸变成光，就开始想知道、想看见些什么。于
是，光就像手电筒一样，照到哪里就可以感知到哪里。(对着有这样经历的弟子问)对吗
？哦哟！无事不知、无事不晓，除了回看自己，别人是怎样的全都知道。后来常常回看
自己，情况才慢慢好转——可以看到自己了。


   最开始隆波跟随光跑去游览外面的大千世界，想去游历天堂，就真的可以看到天堂，
然而不晓得所见的天堂是真是假，也许只是心自欺欺人而构建出来的。因此，隆布敦长
老喜欢如此开示：“看的时候，‘看’本身是真的，但是所见的事物也许不是真的。”因此
，把心外送出去游逛是没有什么意义的。


   不久以后，隆波又发现天神是先于人类拥有无土培植技术的，人类的无土培植技术是
后引进的。心就这样跑去外面游玩，非常享受，乐不思蜀。
   某天隆波突然想到：自己去看天神们，他们享有美味的食物，自己却吃不到；他们有
绚丽美妙的花园，自己却待不了；他们的房子非常漂亮，自己却无法居于其中。仅仅看
到别人拥有的事物，就像是去富翁家参观了一圈，自己却并未成为富翁，而且也不能住
进他家——根本没有发现这有任何意义可言。同时隆波也开始害怕——如果跟随光跑出去以
后碰到了鬼，该怎么办？隆波曾是很怕鬼的，跟着光跑出去后看到鬼，那就糟糕了！


   于是，隆波重新开始训练，从此不再跟着光跑。呼吸、呼吸，不让觉性缺失。在呼吸
变成光之前，心一直有觉性地与呼吸在一起。呼吸一旦变成光，心便开始抓住光，这是
“寻”；心与光在一起，成为“伺”，和光打成一片；喜、乐、“一心”生起之后，继续不断
地观照。


   而后隆波发现：心需要去观光，这依然是沉重的包袱。一旦看到心去看光是有负担的
，便放下包袱，返观自心，于是得到了知者的心。
   隆波虽然获得了知者的心，却不知其有何用，也就还是一直那样训练，不断地觉知。
接下来，即便是在日常生活里，在行、住、坐、卧的时候，也都有知者临在。每一天，
这个知者都在，几乎不会消失，即使消失也只消失很短的时间，很快又会回来。这个“知
者”非常稳健，整日独立凸显。


   后来隆波见到高僧大德，比如隆布信长老，他称隆波为“知者”，赐给隆波的法名就是
“知者”，意思就是：心毫无刻意地作为知者而临在。那是训练了二十二年禅定的结果——
心有力量。


   隆波就这样训练了二十二年的安住型禅定，却不晓得接下来要如何做，只是想着：如
果频繁修习禅定，有一天便能够体证道、果、涅槃。可是修行了二十二年，仍未体证道
、果、涅槃，一直只是那样宁静、那样觉知自己，没有什么收获，只得到快乐和宁静而
已。


   当查阅佛法书籍时，看到高僧大德们教导“思维身体”，于是隆波便试着思维身体：去
看头发。因为心有禅定——隆波以前的头发很长，和大家差不多，不像现在这样短。去看
头发的瞬间，头发彻底消失，因为定力非常强；没有了头发，只剩下头皮，又继续去看
头皮，头皮也消失了；接着又看到头骨，头骨也消失，脖子完全断掉。


   因为禅定的力量非常强，看到哪里，哪里就完全消融。头断掉，没有了头，只剩下身
体；又看身体，皮肉全消失了，只剩下骨头；继续看骨头，骨头完全爆开，炸成细小的
碎片散落在地上；再继续看碎片，最后它们变成光；变成光后消融于整个宇宙，消失之
后，心又返转回来。


   因为定力很强，整个过程没花几分钟。观身，身体竟然爆炸，接下来隆波就不知道怎
么办了。身体没有了，只剩下单一的心，一旦恢复身体感，隆波的蕴便又自动分离，因
为明白了身与心是两回事。
   隆波终于向前迈进了一点点，提升了一点点，但是却不知道这是修行的出路，因为没
有高僧大德教导。隆波是跟隆波李尊者学习安般念的，那时自己才七岁，而且尊者在两
年后就圆寂了，所以还没有机会学到毗钵舍那，只学到了奢摩他。而隆波如此训练了二
十二年。有作为知者的心，看着身体工作，心是观者，但还没有从三法印（无常、苦或
无我）的角度去观察。没看到三法印，只是看到身是一个，心是另一个，如此而已。


   在我们能够分离名色时，仍未契入毗钵舍那。分离名色在经典中称为“名色分别智”—
—具备了可以分离名与色的智慧。但是名与色（身与心）的分离还不是毗钵舍那，毗钵舍
那必须照见每一色法、每一名法的生灭是呈现三法印的——那才是毗钵舍那。


   因此，隆波那时还没有修习毗钵舍那，只是在见到隆布敦长老之前就可以分离名色了
。


   待续 . . . . . . .




   心的四圣谛 - 下


   原创： 隆波帕默尊者  泰国禅修之窗  4月18日


   心的四圣谛 下


   隆波帕默尊者
   2017年8月20日A｜泰国解脱园寺


    . . . . . . 接前文
   1981年，隆波看到一本介绍佛牌的书，在书的尾页刚好有半页的空白处，上面写着一
段法语：


   心往外送，是集（苦因）；
   心往外送的结果，是苦；
   心清楚地照见心，是道；
   心清楚照见心的结果，是灭。


   另外，心的自然特性是必然往外送，


   心往外送以后动荡起伏，是集（苦因）；
   心往外送以后随着境界动荡起伏的结果，是苦；
   心往外送以后没有动荡起伏、有觉性在，是道；
   心往外送以后没有动荡起伏、有觉性在的结果，是灭。


   所有的阿罗汉都拥有不往外送也不动荡起伏的心，拥有圆满的觉性作为心的家，从此
彻见四圣谛。








   长老是如此开示的！隆波读完之后，心感到非常震撼。


   隆波在这之前看到的都是关于观身的开示，但自己观身观到身体爆炸，也没发现什么
，观察之后根本毫无收获。读到这一段法谈，就在想：为什么这位师父教得那么奇怪，
直接教导心？从没有听过任何一位高僧大德教导心，因为以前的时代全都是观身体的——
佛使比丘教导安般念，是观身；隆波田长老的“手部动作”也是观身体；阿姜绸铎尊者教
导“腹部升降”，还是身体；上座部在念诵佛陀之后，又是思维身体。












   只有这位师父的开示很奇怪——教导“心”。心往外送是什么情况？隆波根本不知道，但
是又感觉这个法很有吸引力，因为它如此强烈地震撼到了心！


   隆波很想学，只是这本书当时用的是笔名，于是便四处打听：这位师父是谁？住在哪
里？打听了很久，才知道他是隆布敦长老，而且还是阿姜范尊者的师父。阿姜范尊者是
1980年圆寂的，而那时是1981年了，所以隆波认为隆布敦长老不可能还在世，怕是没有
机会求法了，于是感到彻底绝望。


   直到1982年，有人说长老还活着，就在苏林府。于是隆波立刻赶去顶礼长老，向他报
告说：“我想修行”。长老闭上眼睛一言不发，将近一小时之后才睁开眼睛，开示道：“修
行并不难，难的是那些不修行的人。已经读了很多的书，从现在开始读自己的心吧。”长
老教导隆波读自己的心。“如果能读自己的心，就会明白‘心的四圣谛’。”长老问：“明白
了吗？”隆波回答：“明白了！”


   那时候隆波见到长老之后非常兴奋，长老问“明白了吗”，于是就回答“明白”，然后就
告别了长老，随后坐火车回孔那府去顶礼隆波蒲尊者，那也是隆波第一次顶礼隆波蒲尊
者，因为刚好顺路。
   当火车从苏林府开动以后，隆波猛然警醒：隆布敦长老教导我要观心，心是什么样子
的？心在哪里？用什么去观？怎么观？自己全部都不知道，可一兴奋却回答长老“明白了
”。


   长老教导隆波去读自己的心。心是如何的？不知道；心在哪里？不知道；怎么观？也
不知道。所有与心有关的事，一概不知。隆波自己吓了一跳！一旦警醒了，接下来怎么
做呢？惊慌失措之下，隆波回来观呼吸，重新吸气念“佛”，呼气念“陀”。


   这是修行的基本原则——如果什么都做不了，我们就先修习奢摩他，好过什么都不做。
那时候隆波惊慌失措，不知道要怎么做，就回来修习奢摩他，吸气念“佛”，呼气念“陀”
，很快地，心就宁静下来。因为隆波已经习惯了每天这样练习，立即就可以入定（隆波
演示瞬间入定）。
   来得及看吗？没来得及呀？哎，丢脸啊（隆波对有他心通的弟子调侃）。


   心一旦宁静了，退出禅定之后隆波就在思考：长老教导我要观心，心在哪里？心一定
在身体里，不可能在身外，心不在农田，不在树上，也不在地上。因此，如果自己要观
心，从今往后要觉知这个身体。


   正如隆波说过的，身体就像心的家，心是家的主人。身体是家，如果找不到心，就先
观身。类似于想见到家的主人但没见到，不知道他去哪儿了，那么就守在他家门口，总
有一天他会回家，于是就可以见到。


   因此，观心但是却观不到的时候，我们觉知的范围就别越过身体。这是修行的又一条
原则——觉知自己的身与心，别越过身体而跑去外面游玩。如果打坐之后，心变得光明以
后去外面游玩，那就违背了这条原则。它已经越过身体出去了，这是不行的。












   隆波已经知道心在身体里，那么在身体的哪部分呢？心在头发里吗？去观头发，头发
消融不见，没有看到心现身。还是在指甲、牙齿、肌肉、骨头……里？隆波从头到脚，再
从脚到头，逐一搜寻心藏在身体的哪个部分。知道心在身体里，但它到底在哪儿呢？没
找到。啊！搜遍了整个身体也没有找到心。


   难道说心在苦乐的感觉里？那么去观乐受吧。于是隆波修习禅定，心有了快乐之后去
观，观到快乐都灭去，变成中舍，也没看到心的呈现；再观舍受，还是没看到心显露出
来。重新来过，这次选择一动不动地打坐，坐到全身酸痛，去看有没有心。坐到全身麻
了，最后痛全消失，也没看到心。所以，心并不在苦受与乐受里。





   心在身体里，但不在身体的某个部位，也不在苦、乐的感觉里，难道说心在念头里？
于是隆波又不断地寻找。


   心在念头里吗？隆波刻意地去想。想着经文“大慈大悲的佛陀纯净无染……”刚一想到“
大慈大悲的佛陀”，就看到念头从胸口处的空无之中冒出来。“大慈大悲的佛陀纯净无染
……”冒、冒、冒出来而后消失，它从空无之中冒出来，在胸口这里涌现后消失。隆波只是
看见念头涌现出来而后消失，知者的心就立即生起了。因此，无论何时，当我们知道心
去想了，知者的心便会生起。隆波就是这样不断摸索着前进。


   要及时知道心在想，于是隆波就带领它去想“大慈大悲的佛陀纯净无染”，然后知道“
心想”，而不是知道“想的内容”，这两者是不同的。如果知道“心想”，会遇见“知者”；如
果知道“想的内容”，我们则是迷失的。两者是不同的。


   “心想的内容”是指：比如，想到这件事觉得很好玩，想到那件事之后觉得不好，想到
过去、未来。这样想个不停，心是散乱的。但如果知道心偷跑去想了，心就会即刻抽身
出来变成知者，禅定也会凸显起来。
   一旦出现这个状态，隆波就意识到：“喔！这个是旧货。”因为隆波从儿时就开始修定
，得到的就是这个“知者”，所以现在感到舒服了，便开始呵护这个“知者”。要小心，这
是错的！想要呵护知者——错了！


   心有时会跑去抓住所缘，然后变成死结，于是隆波想方设法去解决——紧盯着它直到它
完全爆炸，爆炸之后心又松脱出来。哦哟！好舒服。但很快心又重新去抓，这次再怎么
紧盯也不爆炸了，于是使用定力把心当作刀去砍、砍、砍，最后一切都消解，心又再次
松脱出来。


   一会儿这么做，一会儿那么做。有时让心像针一样去扎，就像扎气球，扎、扎、扎…
…如果对准角度，“气球”是会爆的。就这样想方设法让心日日夜夜独立凸显，真是笨啊！
如果还想这样操作，就直接入定啊，但那不是出路。


   最后，心终于整日独立凸显，不再与其他现象有所牵连。这个境界持续了3个月。然
后，隆波去顶礼长老，报告说：“我已经会观心了，可以观上一整天。”


   长老瞟了一眼隆波，说：“还没有观心，你是在干扰心，在干扰心的状态。心的自然
状态是想、演绎、造作。你却训练它不想、不演绎、不造作，一直是空空的、光明的、
如如不动的。重新去实践，已经修错了，要去观心。去观心，而不是让你去装修心，让
心变静止、空无与光明。”


   隆波想：真是冤孽！努力了三个月还是修错，只是去呵护心如如不动了。这次重新开
始，长老开示说“要看”，就像我们看书一样，只是读书而不是写书。别人已经写好了，
我们只是读者；我们也不是评论员，无需说这个好、那个不好，别人并没有雇请我们评
论，我们的职责只是读而已。
   心也是同样的。我们观心工作时，不断地去“读”。观心工作，别进去打压它，别去装
修它——让它必须好、必须快乐、必须宁静！如果我们努力去装修心，让它变好、快乐和
宁静，那是在干扰心。


   心好，知道好；心坏，知道坏；心快乐，知道快乐；心不快乐，知道不快乐；心宁静
，知道宁静；心散乱，知道散乱。心是什么样子，就知道它是那个样子。只有这样才称
为“观心”。
   观心并不是进去干扰心，而是心无论怎样，就知道它是那样的。隆波就是这样紧随着
去观察和了解，看到贪心生起而后灭去，嗔心生起而后灭去，以安住且中立的心，照见
境界的生灭。


   起先，心是没有中立的：生起贪，不喜欢；生起嗔，不喜欢；善法生起了，喜欢；快
乐生起了，喜欢；痛苦生起了，不喜欢……一整天都是这样——喜欢和不喜欢。不断地去及
时知道（上述这些），心最终就会中立。


   有快乐，心只是知道快乐，对快乐保持中立；有痛苦，心只是知道痛苦，对痛苦保持
中立。隆波如此训练了四个月。


   有一天下班时，台风刚好抵达曼谷，风力极强，雷电交加，非常可怕。隆波从办公室
打着伞出来，可是伞被吹坏，不能用了。隆波只好收起伞，结果被淋成了落汤鸡，只好
去附近的寺庙躲雨。进到出家人的寮房里，由于自己全身是湿的，所以抱膝而坐，希望
可以尽量减少弄湿的范围，稍后起身再把地板擦净，先就这样坐等雨停。


   屋子的主人说他去洗澡，然后隆波就独自待着，这时看到心在担忧：“这样淋雨，一
定会感冒的。”心一生起担忧，因为自己已经娴熟于及时地知道心了，所以在担忧生起的
一刹那，隆波立即就觉知到，担忧当即消失。担忧灭去后，心集中起来，整个世间全部
消失，而后心自行发生变化，隆波并没有做什么。心感叹起来，说：“心不是我！心不是
我！”


   经历了这个过程之后，隆波又去顶礼隆布敦长老。长老说：“可以依靠自己了，可以
依靠自己了。继续用功，不断地去观照。”










   因此，隆波修行始终依赖的是自我体会与观察，并没有一直跟自己的指导老师在一起
。跟随高僧大德学法时，他教导要观心，隆波就不断地寻找心，直到最后终于找到——知
道了“心想”，“知者的心”便会生起。得到“知者的心”以后，隆波又修错了，开始呵护知
者。


   别去呵护它，要放任它工作。心一会儿是知者，一会儿是想者，没关系。放任它去工
作，而后我们去紧随着知道，进而会发现：心时苦、时乐、时好、时坏，一会儿想、一
会儿紧盯、一会儿迷失，一整天这样变化。如此不断地去观察与了解，有一天智慧就会
生起，明白“此心不是我！”


   一旦心不是我，就再也没有什么是“我”了。


   要慢慢地观察与体会，不断地用功。因此，实际上，法并不难。如果什么都做不了，
就先训练让心宁静。








   高僧大德隆布苏瓦长老曾经教导隆波，他说他第一次去顶礼阿姜曼尊者时，被指导说
：“能观心就观心；观不了心就去观身；既观不了心，又观不了身，就修习奢摩他。”经
由念佛陀或是观呼吸等方法来训练宁静，一旦心有了力量，就又可以回来修观。


   这是修行的原则：能观心工作，就去观心。如果观不了心，就去观身，因为身是心的
家。不断地观照下去，很快有了力量，又可以再回来观心。或者有时观身还是没有力量
，就回来修习奢摩他。就是这样交替切换，直至心有了力量，再继续观。


   隆波曾经失误过好几次：最初是只顾着随光跑到外面，除了浪费时间，其他一无所获
；一旦不再跨过身体，不断地观照自己的身与心，心才可以继续向前，能够生起智慧。



   要一步一步地前行，不断地用功。


   没有谁可以让道果生起，当我们的戒、定、慧圆满以后，道果将会自行生起。想要让
戒、定、慧圆满，我们的觉性必须圆满。


   因此，我们要有觉性。行、住、坐、卧，去觉知自己；吃、喝、做、说，去觉知；心
跑去想，去觉知；想了之后，生起苦乐、好坏，去觉知。是去知道“心在想”，而不是去
知道“想的内容”。


   要牢牢掌握住原则，反复地体会与聆听法。要经常且反复地听法谈，然后自己去用功
。


   好了，今天就到这里。






   （备注：部分图片源自网络）






   . . . . . . 全 文 终. . . . . .








