

                       法谈摘录|何时有想要，何时就有苦

                            隆波帕默尊者法谈摘录
                                2019年2月16日




                          若想直接收听本篇法谈音频
                          请点击页面底端“阅读原文”






   第一部分




                                  明白境界
                              是源自于直接去观
                              而非去想它是什么


                                   （一）
   何时对觉知自己的心，有“欲神足”，
   何时就会生起“勤神足”
   ——生起精进、用心，
   心就不会再跑去别处，
   就会孜孜不倦地探究和学习下去，
   会问说：这个境界是什么呢？
    
   不断地去观，而不是去思维，
   不是去想：这个境界是什么，
   而是直接去观。


   到了某一点
就会明白，就会自行照见：这个境界是什么（相），它的职责是什么（作用），履行了
职责之后，会有怎样的结果（现起）。


   一而再再二三地去观，不用去思维，
   直到越来越娴熟，最后就会明白：
   导致此境界生起的原因是什么（近因）。
    
    
                                   （二）
   隆波的心很是奇怪，
   如果仅仅只是照见：
   凡生起的，必会灭去。
   心还觉得不满意，
   觉得还不是彻见。


   一定还要知道：
   这个境界的与众不同之处。
   每一种境界都有自己独有的特点，
   这称为“特性”。
    
   每一个境界都有自己的特性，
   当它们工作的时候：
   苦和乐的工作是不同的，
   工作后的结果是不同的；
   好与坏工作后的结果也是相异的；
   贪与嗔也不同；
   宁静和散乱也不一样；
   每一种境界皆有自己的不同之处。
    
   隆波的心呢，
   如果只是照见到“这个境界生起了”，
   心觉得还不够；
   照见到“这个境界是如何工作的”，
   心也觉得还不够；照见到
   “这个境界工作之后的结果是什么”，
   心依然觉得不够；


   一定要照见到：“究竟是什么存在，才会导致这个境界存在”。
   比如，
   什么存在，才会导致生气存在；
   什么灭去，才会导致生气灭去。
   一定要照见到这个程度才行。


   知道境界的特性，知道它们的职责，知道它们工作之后的结果，知道导致它们生起的
近因。（相、作用、现起、近因）
   这四样，就是所缘的四个组成部分。
   每一种境界都有这四个组成部分。
    
   如果我们真的明白了某一个境界，
   接下来它就无法再欺骗我们。
   我们会认出它们。








   第二部分




                                   心挣扎
                                   苦紧随


   何时欲望生起，心的挣扎就会生起。
   当我们想看到什么，
   或者想得到什么的时候，
   感觉到了吗，
   心就会苦闷不堪。
   如果对某样事物不喜欢，
   想要它赶紧消失，赶紧蒸发，
   心也会郁闷至极。


   心的挣扎，
   称为“有”（十二因缘中的“有”），
   佛陀曾经开示说：
   欲望是构建“有”的人。
   当心挣扎的时候，
   紧随而至的就是苦。
   看得出来吗？
   心挣扎的时候，就会苦。


   可悲的是——
   我们的眼、耳、鼻、舌、身、心，
   一整天都在接触所缘，
   “想要”就会不断地生起，
   心就会被逼迫着不断挣扎，
   备受折磨与煎熬。
   但如果心是粗糙的，
   就看不见这样的苦。
    
   不断有觉性地知道自己的心。
   它想要看色，就会苦，
   它想让色恒久不变，就会苦，
   或者它想让色消失，也会苦；


   它想听声音，就会苦，
   它想让声音恒久不变，就会苦，
   或者它想让声音消失，也会苦；


   心方面的内容也是一样，
   想到一些好玩有趣的事情，就有快乐。
   在“想要”生起的时候，就已经苦了，
   想让这种好玩、这种快乐恒久不变，
   也会苦，
   或者想要它们赶紧消失，又会苦。


   所以，何时有想要，何时就有苦。
   “想要”一整天都在生起，
   心的挣扎也就一整天都在上演，
   苦也就一整天都在发生。
    
   那些有觉性、有智慧的人
   照见到实相之后，就会厌离，
   生命并没有什么，
   有的只是心的动荡不安，
   不管所缘有多好，有多珍贵，
   都会让心动荡不安。


   只要有“想要”生起，
   心就会动荡，
   可以照见到这些吗？
   但是每一天每一天，
   可以禁止“想要”吗？
   无法禁止的。


   “想要”每一天都在不断生起。
   因此，心无时不刻地在动荡。
   根本寻找不到一丝一毫的
   宁静之乐。
    
   哪一天欲望止息了，
   心的挣扎就会止息，
   动荡不安就会止息，
   心就会抵达真正的寂静之乐，
   也就是“涅槃”。







   译者声明    
   由于受到语言以及个人修证水平所限，跨越语种后很难如实还原隆波帕默尊者的本意
。译作若有任何不精准之处，完全归责于我们，欢迎大家不吝指正。


