

长篇法谈+视频 ︱ 四圣谛

原创： 禅窗翻译组 泰国禅修之窗 4月8日


若想直接观看本篇法谈视频
可点击页面底端“阅读原文”

[pic]
                                   四圣谛
隆波帕默尊者︱ 泰国解脱园寺
2018年6月16日A


 1 

这里有许多人可以帮忙翻译英文的课程，但是很难找到协助翻译中文课程的人。译者要
想传达到位，需要同时懂得修行；假如只了解语言或文字，而不知何谓修行，翻译出来
的内容就会出现偏差——都只是按照自己的理解在转译罢了。

我们需要用心学法，并经由学习来掌握修行的要领。重中之重称为“法之心脏”的法，正
是“四圣谛”。

有些人心存疑惑，觉得隆波仅仅是在反复教导：“有觉性，觉知身与觉知心”，一遍又一
遍地重复。

三藏经典记载：佛陀在入大般涅槃之前的三个月，大部分教导都是关于四圣谛的。佛陀
在竭尽所能地将“四圣谛”传达出来，因此，我们必须细心呵护四圣谛，并将之传承下去
。

若只论布施或者持戒，这些在佛陀出世之前就存在了，禅坐修定也是在佛陀出世以前就
有了的。

禅定分为两类：正确的禅定与错误的禅定。隐士们所修的禅定就是错误的禅定，它追求
的是快乐与宁静，等到去世时，心有时会聚合起来与空融合等，但以后还是会退转。当
定力退失了，便会继续轮回于生死，再度受苦。正确的禅定也存在，比如悉达多太子在
年幼时静坐所进入的禅定。他再度忆起那种禅定，是在他临近成佛的时刻，于是他再次
进入正确的禅定。这表明正确的禅定在佛陀觉悟之前便已存在于世了，不然的话，不会
有佛陀的证悟。

世尊的波罗密极为圆满，他在黑暗之中不断摸索。圣谛，必定是有了佛陀之后才现世的
，所以我们一定要将之领会于心。圣谛听似无趣，实则是最为意味深长的法。

隆波在修行的早期也不觉得圣谛很重要，但随着不断深入，隆波发现一种情况：心时而
会放下，时而又会抓取，反复无常，自己还放不下。放不下什么呢？放不下心。

隆波那时还无法放下心，因为还欠缺某些领悟，至于它究竟是什么，不知道。不断地修
行，直至照见“心本身就是苦”，才知道个中缘由。

就像隆布敦长老所教导的“心的圣谛”，他为何如此强调“心的圣谛”呢？因为最后的背水
一战，正是发生于“心”的。

何时我们彻见到心——知者之心，而非普通人轻易就可以体会到的心，也不是迷失之心，
不是“思维者、演绎者、造作者”的粗糙之心，而是“知者、觉醒者、喜悦者”之心，它也
仍然深陷苦堆之中。

深陷苦堆之中的具体表现是怎样的？通过“无常”来展现，通过“被逼迫”来体现，通过无
法随顺心意（无法被指挥）来呈现。知者之心依然还呈现“苦”（也就是“三法印”），这
便是苦在现身的证据。

心一旦具足了圆满的智慧，就会彻见到知者之心仍然是苦，因无常而苦，因被逼迫而苦
，因无法被掌控而苦。

佛陀教导道：对于苦，要知道。彻知苦以后，便会汇聚于知者之心，接下来就会发生——
心放下知者，即心放下知者之心。

知者之心有其特征：它是颗状的、粒状的（有范围），仍有处所可以驻足，有来有往、
有生有灭、有造作。知者之心仍是有造作的，它造作什么呢？造作好，而不是造作恶。
何时心彻见了知者之心，何时心就会放下，知者之心便会灰飞烟灭，取而代之生起的是
纯净的“知元素”。

大乘佛教或禅宗认为：纯净无染的知元素就是佛性，此佛性人皆有之，本自圆成，只不
过它被烦恼、被漏烦恼、被无明包裹着。这么说的人不是在凭空想像，而是真的有所亲
见。

同样是亲见到心被漏烦恼包裹的状态，以及亲见到那个包裹心的外壳分崩离析，于是心
变成了无边无际的心，不再是“颗”与“粒”，无处可安，无来无去，渗透在万物中，弥漫
于宇宙，无处不在，无须来亦无须去。

如果想要对此了解得更多，可以查阅相关书籍，黄檗禅师的《传心法要》有很多这方面的
内容。隆布敦长老也曾有选择性地将书中的内容拿来教导——书名是《即心即佛》。《即心即
佛》的开篇就是黄檗禅师的开示。

隆布敦长老的教导为何与黄檗禅师的相似呢？因为长老说：黄檗禅师的表述非常到位。
长老修行以后的领悟与黄檗禅师的教导如出一辙。既然黄檗禅师的阐述非常到位，长老
就借来一用了。这并不是长老在照本宣科，而是因为长老洞悉到了真相，这才取用的。


早在阅读黄檗禅师的著作之前，隆布敦长老就已经开示过“心的圣谛”：


心往外送，是集（苦因）；
心往外送的结果，是苦；
心清楚地照见心，是道；
“心清楚地照见心”的结果，是灭。


而心的自然特性就是必然会往外送。因此，并不是要训练心不往外送。

隆布敦长老指出：心的自然特性就是必然会往外送。心外送后一接触所缘，就会动荡起
伏，此即苦因；心往外送后动荡起伏的结果，是苦；心往外送了，若觉性圆满，心未随
之动荡起伏，长老说这就是道；其结果便是灭，即离苦。

而后长老总结道：所有的阿罗汉圣者都具有不往外送的心，心无动荡起伏，并且拥有圆
满的觉性。长老就是这样开示的，并以“结束圣谛”作为结束语。

隆波最初读到这里，还以为“结束圣谛”的意思是他教到这里就结束了，但其实不是。

“结束圣谛”真正的意思是：探究至此，对圣谛的学习便已毕业。类似小学毕业、学士毕
业、硕士毕业。它的意思并不是开示到此结束，这点必须得澄清，否则，即使不说别人
也知道结束了——因为开示到这里确实结束了。

所谓“结束圣谛”是指：已经彻知圣谛、已经获得了对圣谛的彻底领悟。

圣谛的开篇就是苦。什么是苦？五蕴是苦，对吗？而非心是苦。真正的圣谛是指五蕴（
色、受、想、行、识）是苦。而所有的心都包含在识蕴之中。

但致力于实践时，我们是从粗糙的蕴开始逐步彻见的：首先被彻见到是苦的，就是“色蕴
”，色蕴再细分，就是眼、耳、鼻、舌、身，它们本身是苦。彻见到色即是苦，便会证悟
三果阿那含。

而最后也是最难洞悉到其是苦的，乃是“识蕴”，但不是指全部识蕴。识蕴之中最为浅表
与粗糙的部分，譬如我们所拥有的，很容易就可以洞悉到，并不难。例如，我们看见心
生起在眼根而后灭去，生起在耳根而后灭去，生起在鼻、舌、身而后灭去。心在六个根
门的生灭并不难照见。


世间最为殊胜的心，
就是“知者之心”。
知者之心兼具
善法、觉性，以及智慧，
它是毫无刻意地生起的，
是与智相应的无行大善心。


知者之心属于“世间第一流”的心，即便如此，它也仍然是苦。对我们而言，要获得这样
的洞见，难如登天。

仅仅具备了知者之心，我们就已经乐不可支了，有迷者的心才会有苦。然而终有一刻，
我们要洞见到“知者之心”是苦。唯有获得这一洞见，才可以放下心——心放下心。

心一旦可以放下心，就不会再抓取什么了，而仅仅只是抓取心，就会再次在新的“有”中
构建起五蕴。

（“十二缘起支”之中的“有”）就像是植物的种子，只要芒果的种子还在，就能培育出结
出硕果的芒果树。仅仅抓取知者之心，就可以再次构建出五蕴。

隆波还是居士时，经由不断地修行，已经极为娴熟地获得了知者之心，但隆波并未因此
疏忽大意或固步自封，因为曾听隆布敦长老开示过：“必须消灭知者”，所以知道即便获
得了知者之心，也还没有来到苦的终点。

一再观察便明白：它果然是苦啊。具备知者之心，就会有具备知者之心的那类苦，即便
知者之心是人类所能获得的最殊胜之心。凡夫所能拥有的绝顶之心，也正是知者之心。


至于迷失的心，畜生道的众生也有；鬼道、阿修罗道、地狱道的众生，都有迷失的心；
尚不是阿罗汉圣者的天神和梵天，也都有迷失的心。所以，我们要逐步实践，直至学习
到“心”。

正如隆布敦长老所说：心彻见到心，是道。长老其实讲得很委婉，若直截了当地讲，就
是：心彻见到心，就是阿罗汉道。苦的终点就在此处！何时彻见到知者之心是苦，何时
心就会放下心。

 2 

隆波是从居士的时候开始修行的，隆波精通禅定，因为从儿时就开始训练了。在少年时
代就已经得到了知者之心，但却不知其重要性，直到遇见隆布敦长老，才知晓其价值所
在——我们是用“知者之心”来探究名色身心的实相的。

若不具备知者之心，却妄图探究名色身心，就只能得到理论，只是通过学习经典来死记
硬背、分析推理而已。

一旦具备了知者之心，通过它来探究名色身心，就会洞见到名色身心的实相。这才是货
真价实的毗钵舍那的智慧，这是与理论截然不同的。

修习毗钵舍那，若不具备知者之心，就不可能是真的毗钵舍那，而只是分析、思维，心
是“思者、想者、演绎者、造作者”，只是在遵循经典依葫芦画瓢罢了，无法真正清洗烦
恼，烦恼甚至还会比之前更加炽盛。

满腹经纶的人往往带着唯我独尊的傲慢，轻易就看不起年迈的或乡下的僧人，认为他们
愚蠢无知。他们是不懂什么，只懂一点——怎么让心不苦。除此之外一窍不通，即便去请
教他，他也什么都不知道。

隆波就遇到过自称什么都不懂的僧人，他的话有如天书；他只知一件事：苦是怎么来的
，怎样才能不苦！也就是说他只是知道四圣谛而已。

当隆波见到了知者，隆布敦长老便教导道：还要消灭知者。于是隆波逐步地观察知者，
发现在知者之中仍然藏着出生的“种子”，不知道具体是什么，但知道里面有“种子”。就
像鸡蛋或鸭蛋，有的里面是有“种子”的，不久便可以孵出小鸡或小鸭来；或像是水果的
种子——芒果籽、榴莲籽等，里面也有种子。隆波修行之后看见知者之心中也有出生的“种
子”。

那时隆布敦长老已经圆寂了，所以隆波去顶礼隆布特长老，告诉长老，自己已经看到了
“心的源头”。这个心就是心的源头，它可以构建五蕴，自己已经知道了。现在怎样才能
摧毁它呢？隆波那时就“心的源头”一事向长老请教。

当时还有一位刚出家的僧人在默然旁听，隆波顶礼了隆布特长老之后，那位僧人就去到
寺院的下院，也是隆波接着要去的寺庙，他去把听到的内容分享给寺庙的住持听。他很
兴奋，因为主题是关于“心的源头”的。

隆布特长老当时的回复是：继续发展觉性、开发智慧，等时机成熟，它会自行开启清除
的程序。一旦智慧圆满，它将自行清除（“种子”）。我们无法直接去消灭它。

隆波曾经不断地修行，想着如何清除它，只知道缺少了些什么，还未领悟些什么，因而
还无法清除“心的源头”或心里的“种子”。

我们要不断地训练，何时彻悟圣谛，何时就会领悟对修行人极为珍贵且不易获得的知者
之心。顶级的修行者全力以赴地修行，想获得的就是知者之心。

隆布敦长老曾对隆波开示说，他已经审视过了，那些声名远扬的高僧大德们，大多数是
“大鬼”。“大鬼”是指梵天，他们依然还放不下知者之心。但是长老并没有说他们放不下
知者之心，只说大多数是“大鬼”。隆波追随长老持续地学法，最后才明白那是还放不下
心。

这需要慢慢消化。

因此，圣谛也分几个层次。初阶的圣谛是观察名色：生起什么，就观察什么，凡生起的
，必会灭去——就这样持续观照，等到戒、定、慧圆满了，圣道就会生起。

圣道生起时，我们会洞彻到五蕴的实相：凡生起的，必会灭去。我们照见所有的一切都
是生灭的，照见到的是一个概括性的整体，就会明白五蕴之中没有一个实体的“我”，五
蕴不是“我”，五蕴之外也没有“我”，哪里都不存在一个“我”——这是自动照见的。

 3 

我们要持续学习——观身与观心，有觉性，以安住且中立的心，照见身心的实相。如果大
家记住隆波这句话，并且明白它的含义，就能够一路摸索着前行。

它是一把打开心的“秘密”的钥匙：首先揭开身的“秘密”，即证悟三果阿那含；而后揭开
心的“秘密”——苦的终点就在那里，心中出生的“种子”被彻底摧毁。


有觉性，
以安住且中立的心，
照见身心的实相。
要有什么？要有觉性。
觉知身、觉知心的觉性，
称为“念处”。


此处的“觉性”并不是指普通的觉性，它不是酒瓶上贴着“喝酒导致觉性丧失”中的觉性。
“喝酒导致觉性丧失”，接下来的广告语就是“这是地道的威士忌”，真不知道写前一句还
有什么意义。说着“喝酒导致觉性丧失”，却又继续推销酒类，让人丧失觉性。

隆波所说的觉性，是指觉知身心或名色的觉性，它称为“念处”，并不是普通的觉性。

四念处是导向纯净无染与解脱自在的唯一路。有人觉得隆波说来说去都是觉知身与觉知
心、觉知名和觉知色，耳朵都听出老茧了。可是修行的核心正在于此，必须直接指明它
。如果让隆波去教导其他内容，那是浪费时间。

偶尔隆波也会讲别的，那是因为听众的根器不够，所以才临时换个话题，比如说些“鬼故
事”来消除大家的困倦，稍作休整后，即刻就会回到“有觉性，觉知身心”的主旨。

觉知身与觉知心，一定要如其本来地去知道。这是提醒大家注意：觉知身，并不是为了
改造身与掌控身；觉知心，也不是为了装饰心与控制心，而是一定要照见身的实相和心
的实相。

有觉性，觉知身、觉知心，就是修习四念处。有觉性，按照身体本来的面目去观身，按
照心本来的面目去观心，这样训练是为了照见身与心的实相。

何谓身的实相？无常、苦、无我。何谓心的实相？无常、苦、无我。照见到名色身心的
无常、苦、无我，就是在修习毗钵舍那。

修习毗钵舍那并不只是觉知身心而已，还要照见到身心的实相，那才是修习毗钵舍那。


因此，修习四念处，觉知身与觉知心，分为两个阶段：第一个阶段是为了生起觉性；第
二个阶段是为了生起智慧。修习四念处就是如上两个阶段。

首先，训练让觉性生起——身体动了，要很快就知道；心跑掉了，也要很快就知道。觉性
生起以后，接着就是开发智慧。比如，我们观身不只是为了看见身体，还要看见潜藏在
身体里的实相；观心也要看见潜藏在心里的实相，比如，心是无常的，时乐时苦，时好
时坏，不断在变化。这才算是步入了毗钵舍那的修行。

如果仅以觉性观照，那就只是奢摩他，而非毗钵舍那，或者说那只是处于开发智慧的初
期，还不是毗钵舍那。

有觉性，如身心本来的面目去觉知身心。然后隆波再加一句：若想这样照见，需要具备
安住且中立的心。

安住且中立的心，其实就是“知者之心”。难能可贵、殊胜无比的知者之心，对凡夫而言
，是最殊胜的心。

比知者之心更高一筹的，是“出世间心”。出世间心分为“道心”与“果心”。如果还未证得
出世间心，那么知者之心就是最殊胜的，它是具备智慧的、自动自发生起的大善心，其
中没有人为的成分。唯有日积月累地训练，我们才能获得它。

有觉性，如实地了知身，如实地了知心。觉性是经由训练而生起的。但是想要如实地了
知，就必须具备安住且中立（即正定） 的心。

因此在八支圣道中，非常重要的工具就是觉性和禅定。正精进是指正确的精进，也就是
如何精勤地断除烦恼和提升善法。接下来是正念和正定，也就是觉性和禅定。按隆波的
总结，就是：


正念即 “念处”，
有觉性，
如其本来面目地觉知身心，
这是正念；
正定则是心安住且中立的状态。


我们一定要通过训练来获得正念和正定。

正念是有觉性，如其本来地觉知身、觉知心。何谓觉性的职责？它是“忆起”，而非“操控
”。隆波所总结的每一个关键词都是有含义的。有觉性地“知道”身心，而不是打压身与操
控心。如身本来面目地知道身，如心本来面目地知道心。

如果具备了正定，具备了知者、观者的心，我们就会照见三法印，照见名色身心的实相
，而不是仅仅在思维三法印。

假设我们学习三藏经典，比如《阿毗达摩》，却不曾训练过正确的觉性和正确的禅定，就
无法步入毗钵舍那的修行。或是有时去参加毗钵舍那禅修营，这样做、那样整，得到的
只是奢摩他，因为没有安住的心——没有成为“知者、觉醒者、喜悦者”的心，根本不具备
安住且中立的心。

我们要透过训练来获得正确的觉性和禅定。

怎样训练才可以获得觉性呢？觉性是指“能够忆起”，它源于心能够牢记境界。所以我们
要在每一天不断地关注名法和色法，频繁地关注自己的身和心——身体一动，觉知到；心
一跑掉，觉知到。持续地觉知下去，心就会牢记境界：知道“心动”是这样的，“身动”是
那样的。一旦（身心）动了，觉性便会自动生起。来到这样的程度才算可以。

怎样令安住且中立的禅定生起呢？那就是选修某种禅法，而后及时知道心未安住、未中
立的状态。不需要做什么来制造出安住且中立的心，而是修习某种禅法，比如念诵佛号
，或是观呼吸，而后在心未安住的瞬间及时知道。

心未安住，就是心在跑来跑去，跑到眼、耳、鼻、舌、身、心，心跑了、溜掉了，没有
安住。例如，在想的时候，心跑到念头里；观呼吸的时候，心跑到呼吸上；看的时候，
心跑到被看的所缘上。心就是这样在跑动。

我们选修某种禅法之后，要及时知道心的跑动。因为，未安住的心就是摇摆不定的心。
心跑了之后，又会继而生起“满意”或“不满意”，这已经是下一个片段了，也要进一步去
及时知道。

有时候我们生起了烦恼，要知道心跑去找烦恼了，而后心不喜欢烦恼，要及时知道“不喜
欢”，“不喜欢”就会灭掉，心将获得中立。

最后我们就会获得品质优良的觉性——获得不含丝毫刻意的觉知身心的觉性，同时也获得
良好的禅定，拥有安住且中立的心，而不用刻意制造它，也不用呵护它。

为什么一定要“不刻意”呢？因为只要还有刻意的成分，圣道就无法生起——刻意就是业，
心还在造业。

在修行阶段是需要造业的，所以才有“业处”之称。但在圣道生起的瞬间，一切都是自动
自发地发生的。戒、觉性、禅定、智慧全都是自动自发的——必须都是自动自发的，因为
在那个瞬间，所有的善法不请自来，在同一瞬间齐聚于同一心识刹那，没有丝毫的刻意
。“刻意”是造业的因素，是业的“食物”。

我们需要逐步训练，并不难。学法需要坚持和忍耐，反复听闻而后观察事实。假如只停
留在闻法的阶段，那只是理论的学习。包括听隆波讲法，也属于研习理论，这是要区分
清楚的。

唯有观察事实和真相才称得上“实修”。证悟道果是基于实修，而不是基于经典和理论的
研习。

所以要用功！请大家去吃饭吧。





（全文完）




／译者声明／
由于受到语言以及个人修证水平所限，跨越语种后很难如实还原隆波帕默尊者的本意。
译作若有任何不精准之处，完全归责于我们，欢迎大家不吝指正。




