

阿姜巴山：正确开发智慧的结果 | 法谈篇

                                                                阿姜巴山开示
                                                    2016年6月20日|贵港南山寺

顶礼各位法师！各位同修，大家好！

大家感觉如何？已经过去一天了，听得懂吗？事实上，修行并没有什么难的。学法就是
学习我们自己，也就是学习自己的身和心，除此之外的其他学识，并不是必须具备的。


有一天，当我们真正彻见了自己名色（身心）的实相，心就会慢慢松开“执取”。到最后
，甚至可以彻底扔下心本身，从而抵达苦的止息。

在起步阶段，训练是为了照见第一种实相——此身此心不是“我”。起步阶段就需要有觉性
能够觉知自己，没有忘了自己——想要学习“自己”，一定先要有“自己”可供学习。当我们
陷入迷失而忘记身与心的时候，有身仿佛没有身一般，有心也仿佛没有心一样，那一刻
是无法学法的。当我们打压与改造自己，打压身和打压心的时候，也没有实相可供学习
，因为已经被改造过了。

每一位修行者在起步阶段都需要训练觉性，要能够觉知自己，行、住、坐、卧、吃、喝
、拉、撒、说，都要能够不断地觉知自己。是谁在行、住、坐、卧、吃、喝、拉、撒、
说？是这个身体。谁是想者、演绎者、造作者？是这个心。因此要有觉性，不断地觉知
自己，不要打压自己，如其本来的观身与观心工作。

原则就是：身是什么样，就如其本来地观照它；心是什么样，也如其本来地观照它。在
修习毗钵舍那的过程中，在学习实相的过程中，没有“身体必须是怎样的，心必须是怎样
的”，也没有“禁止身体是怎样的，禁止心是怎样的”，什么样的都行。

心好，知道心在造作善法；造作善法之后心喜欢，要及时知道心喜欢；心造作不善时，
要及时知道心在造作不善；造作不善后心不喜欢，要及时知道心不喜欢；心造作快乐，
要知道心造作起快乐来，心喜欢那个快乐，要知道心喜欢那个快乐；心有苦，要知道这
一刻的心有苦，心有苦后心不喜欢，要知道此刻的心对苦没有保持中立。倘若修行来到
这个程度，心就会因觉性而保持中立。

随着修行的深入，越来越频繁照见诸种境界或状态的三法印，心会慢慢聪明起来——在三
法印面前，所有的境界或状态全是平等的。一个凡夫所能抵达的最高智慧，即是照见一
切境界或状态全是平等的。届时，心便会对所有的造作保持中立。

当修行来到那个程度，假如福报与波罗密具足，各方面的美德具足，持戒相当好，禅定
也相当好，心有力量，智慧也开发至足够的程度，道与果的生起流程就会启动。即便心
从不曾进入过禅定，也会自行进入禅定——圣道与圣果生起时，不会生起在世人的心所处
的状态（欲界心），而会生起在禅定里，从初禅到八禅，也就是第八定。

因此，不断开发智慧至某日，当量够了，心就会自行进入禅定。一旦契入禅定，就会看
见境界或状态的生灭，有人看见两个刹那，有人看见三个刹那，每个人是不同的。但是
心并未去界定或注解那些境界或状态究竟是什么？只会自动自发地从三法印的角度去界
定它们，因为曾经训练过了。当看到境界或状态生灭、生灭，有时是两次，有时是三次
，心中会生起一种领悟：所有的一切都生了就灭。

在此之前，修习毗钵舍那所生起的智慧，称为“毗钵舍那的智慧”。在修习毗钵舍那时会
看到——快乐生了就灭、苦生了就灭、好生了就灭、坏生了就灭，生起在六根门的眼识、
耳识、鼻识、色识、身识、意识生了就灭。而在圣道生起时，并未界定究竟是什么生了
就灭，只是看到某些现象生起，某些现象灭去，然后顿悟：所有的一切都是生了就灭的
。

根器极利者，仅仅看到境界或状态生灭两次就会彻底领悟。根器较钝者，则会看见境界
或状态生灭三次才彻底领悟。一旦领悟，就会放下所有的造作，心会逆流而上抵达法元
素，也就是知元素。当心逆流而上抵达知元素，包裹住心的“漏烦恼”就会消融，原先被
漏烦恼裹住的心会松脱出来，与涅槃融为一体——品尝涅槃的快乐，有时候是两个刹那，
有时候三个刹那，因人而异。

那些根器极利的行者，看到境界或状态生灭两次以后顿悟，而后接触涅槃三个刹那。那
些根器相对较钝的行者看到境界或状态生灭三次之后顿悟，而后接触涅槃两个刹那。在
那以后，漏烦恼又会再次包裹住心，可是心却已经彻底转化了，“我”再也不会回来。

凡夫都有一个误解，以为此身此心是“我”。一旦体证初果，初阶的圣者会有正确的见解
——此身此心都不是“我”。在五蕴之中没有“我”，色非“我”，受非“我”，想蕴非“我”，行
蕴非“我”，生灭在眼、耳、鼻、舌、身、心的六识也不是“我”，并没有“我”在哪里，惟
有五蕴不断地随顺因缘而运作变化。当一个凡夫转变成为圣者，就会有新的父母——佛陀
好比是父亲，佛法是母亲，所有的圣者们好比是我们的兄弟姐妹。

佛陀开示说：初果须陀洹圣者是戒行圆满之人，但禅定只有一丁点，智慧也只有一丁点
。戒行圆满是因为他对于破戒的行为会生起羞愧心，对于破戒后会造成的苦果具有畏惧
心，因而非常乐意于持守戒律。

初果须陀洹圣者的禅定只有一丁点，此处所指的禅定并不是一般意义上的“进入禅定”的
止禅，即便一个凡夫的禅定可以来到第七定与第八定，在佛教之中依然不能称他是有禅
定的人。此处所指的禅定仅仅存在于佛教之中——观禅。

初果须陀洹圣者的智慧只有一丁点，因为仅仅明白：“我”不存在——拥有了正确的见地而
已。心的学习还不够，依然还习惯于执取此身此心。就像是借了别人某样东西，虽然知
道那不是自己的，某日必须物归原主，但还是恋恋不舍，不想归还。

初果须陀洹圣者是一位已经看见了路的人——知道路在哪里。仿佛在黑夜中迷失于茫茫大
海的人，已经知道灯塔在哪里，陆地在哪里，然后继续以同样的原则修行，即“有觉性，
以安住且中立的心，照见身、心的实相”，倘若因缘俱足，法就会有次第的提升至二果斯
陀含、三果阿那含，最后彻底止息苦，证悟成为阿罗汉。

初果须陀洹圣者的再次出生，无论如何也不会超过七世，感觉生命驶入温馨的港湾，有
了依靠，在内心深处始终会有安全感。无论今生面临多么苦与多么难的事，内心都会坚
定——未来一定比现在更好。

这些品德也是来自大家正在学的：没有戒，训练持戒；没有觉性，训练生起觉性；没有
禅定，训练具备禅定。有了觉性和正确的禅定，就按照佛陀的教导去开发智慧；开发智
慧一段时间，如果心累了，就回来一段时间、一段时间的修习休息型的禅定。

何时能够观心，就观心，观不了心，则观身，既无法观心也无法观身，便修习奢摩他，
就是一直循环往复，直至某日瓜熟蒂落。每个人学习修行原则并且明白了正确修行的基
本方法之后，就根据各自的秉性分头去用功，每个人都是不同的。

一旦我们真正领会了修行的核心原则，某天去某处碰到了其他修行者，或是听到了其他
老师的教导，就会清楚其所教导的法属于哪个层次，其所教导的是奢摩他还是毗钵舍那
。我们会心如明镜：什么是真的、什么是假的；什么是、什么不是。如此不再盲目的参
加各种各样的禅修。

其实，看脸就知道了。看弟子的脸，就知道其老师是否见法开悟。法，是以心传心的。
老师的心里若没有法，怎会有法可传？有的只是记忆，靠的是背诵，即便语言一致，心
却有天壤之别。因此，并不建议大家稀里糊涂到处参学，去这里学学，到那里看看，一
年去好几个地方、好几座道场、好几类禅修班，根本不是聪明之举。我们依靠现在的智
慧还无法区分：什么是正确的，什么不是。当然，老师也并没有说：老师是（正确的）
。

我们要以佛陀的教导来对照：修行以后，戒是否越来越纯净？是否有真正的觉性生起？
有禅定吗，心安住了吗？是否正确地按照佛陀的教导去开发智慧——以三法印的角度去看
待世间了吗？心对所有的一切越来越多的保持中立了吗？心越来越多地放下了吗？心越
来越自由了吗？我们要去对照和权衡。

佛陀教导说：心是无常的。假如修行以后，认为心是恒常的，那就错了。知者的心同样
是生灭的。如果知者的心一直在觉知自己，没有生灭，这也是错的。佛陀教导道：修行
以后会看见世间的苦，世间的毫无意义。如果修行之后，有的只是快乐，整日整夜整月
整年的快乐，那么肯定错了。要以自己的修行与佛陀的教导相对照。佛陀曾经开示：一
位好的老师是梵行生活的全部。另一次佛陀又开示：如理正思惟，也就是不会愚痴地相
信，懂得聪明地对照，是梵行生活的全部。

当今时代，我们并不知道到底谁是真正的善知识？在佛陀的时代，有佛陀为我们确认——
这位是已经证悟的阿罗汉，可以跟随他学习。而现今，谁能够百分之百确认说谁是谁不
是呢？因此，我们并不能真正确认谁是善知识而谁不是，所以一定要更多仰赖于如理正
思维。用功修行，某天自己就会知道。

今天到此应该足够了。

大家对于固定形式的修行非常感兴趣。事实上，修行包括固定形式的和日常生活的修行
。每一天固定形式的修行，有时候十五分钟、有时二十分钟，摒弃一切外缘：工作、家
庭、朋友以及各种通讯工具。在没有干扰的情况下，以十五分钟或二十分钟的时间，一
心用功。如果时间空闲，不需要工作，可以拿出更多的时间进行固定形式的修行，也许
一个小时或两个小时，这取决于自身的因缘。

在固定形式的修行中，一般情况下，我们会做些什么呢？开始的时候，可以先礼佛、念
经：先让心轻松自在，忆念佛，忆念法，忆念僧，忆念我们的老师。礼佛念经之后，心
会具有一定程度的宁静与一定程度的清凉。

如果今天工作特别忙，心比较散乱，不太适合开发智慧而适于让心休息，就修习奢摩他
。如果不是特别散乱，有一定程度的宁静，就训练让心安住——修行任何一种禅法，观“心
跑掉”。比如念诵，观“心跑掉”；或是经行以身体作为参照物，然后观心逃离身体；观呼
吸也可以，继而观心的跑掉。

有些人训练至安住之后，如果前生曾经开发过智慧或听闻过法，蕴就会分离。有些人没
有分离，他们就要训练去分离蕴。

轻松自在地觉知自己，而后观察，比如坐着，轻松自在地觉知，心安住成为知者、观者
，就会有一种感觉——身体是被心觉知、被心观察的对象，身体是一堆物质，身不是心。
身是被觉知的对象，身不是“我”。

轻松自在地坐着，如果不换姿势，时间一久，就会四处酸痛，如果心是舒适的，安住成
为知者、观者，就会感觉到生起的感受不是身体，不是物质，而是渗入身体的某种感觉
。进而看见感受不是身体，不属于物质，它是被觉知与被观察的对象，感受也不是心。
对于那些观感受的人，如果心是安住的，就会看到感受时多时少，不停地变化，它不是
“我”，无法被掌控，感受也在不断生灭，感受不是“我”。

如果我们不变换姿势，继续坐着，随着身体感受越来越强，心会开始不舒服，烦躁不安
。我们看到心里的不舒服、烦躁不安或说行蕴，也是被觉知与被觉察的对象，是造作出
来的，它们不是“我”。心里的烦躁不安时强时弱，不停地生灭变化，我们不喜欢烦躁不
安，想要它消失但却做不到，这就是以“无我”的角度在观察，即，无法掌控。

因此我们能做什么？礼佛和念经，修习奢摩他来让心休憩，训练安住。如果蕴已经分离
，就去观“蕴”呈现的三法印。“蕴”若尚未分离，就训练先去分离蕴。每一天不断地用功
，具体取决于每一天的条件和因缘。

其他时间则在日常生活之中发展觉性。并不是每个人每一天都能在固定形式中修行几个
小时。在其余时间，身为居士的我们要去工作，以及承担各种责任和义务，这些同样也
是修行的时间，属于在日常生活发展觉性的时间。我们只是普通人，六根跟六尘接触之
后，心会造作苦、乐、好、坏，都要及时的知道。

修行只有这些而已——在日常生活发展觉性，以及每天固定形式的练习。如果我们在日常
生活之中不放弃发展觉性，那么在固定形式的练习时，心会非常有力量，固定形式的练
习就会非常有品质。如果每一天有固定形式的修行，心会有力量，会更容易在日常生活
发展觉性。两者是相辅相成的。

老师已经倾囊而授了，现在只剩下实践。

每个人在修行的过程都会碰到比较个人化的具体问题，老师听说今天需要和十个人互动
。好，第一个，请！

                         （开示部分结束，问答待续）


阿姜巴山：正确开发智慧的结果 | 问答篇


每个人在修行的过程中，都会碰到比较个人化的具体问题，老师听说今天需要和十个人
互动。好，第一位，请！

学员1：老师，我是来自福建的环保工作者，在做公益的十一年过程中，面对环境的污染
，感到非常焦虑和急躁。去年开始修行，接触三宝，感觉自己的心有点放松了，脸也松
开一点，节奏也放慢了。这两天听老师的课，真的感受深刻，原本想提的问题，老师刚
才已经回答了。谢谢。
老师：那就不用问了。事实上，一个真正修行人的问题是不多的。

[pic]
 
学员2：巴山老师好！有点紧张，想问个问题，就是能够觉察到一些微小的和强烈的情绪
。在工作与生活中，尤其在和家人相处时，有时候会被很大的情绪给带走，情绪一来就
感觉，我是应该生气还是不要生气呢？一生气了可能就会表现出来，说话很大声，想骂
人。如果不生气，自己压得很难受，因为确实很生气。想问是应该把情绪疏发出去还是
压住？谢谢。
老师：修行的原则是不打压，不压制。烦恼习气生起，要有觉性的及时知道。心不喜欢
，也要知道。当我们不去压制心的时候，心的造作有时完全出乎意料，烦恼习气会超出
常态的强烈。事实上，修行并不是为了今天就变好，而是为了看见实相。
       
我们要让实相自然地呈现，就需要有戒作为围栏。如果没有戒作为围栏，在没有压制的
情况下，心很容易被一些烦恼习气染污而造作恶业。因此要有戒做为围栏，但是不要压
制自己的心。
       
如果在单位或家庭场合，生气的情绪有时候非常强烈，强烈到无法掌控，即将就要破戒
了，此时需要自助——需要压制就先压制，或者暂时回避，但是一定要知道，这并不是修
习毗钵舍那的原则。
       
一定要知道——做什么是为了什么。比如：不打压是因为需要学习实相。但是当烦恼习气
非常强烈，下一步就要打人、杀人了，这时就需要压制。我们一定要有好几把刀，而不
是一味地以锋利的小刀清除烦恼习气。比如：想把一颗大树雕成一尊佛像，需要好几种
工具，对吗？要先用大斧头把树砍倒，然后用小工具把皮剥掉，再用其它工具雕出轮廓
，最后用更精巧的工具精雕细琢，对吗？
       
我们以戒对抗粗重的烦恼习气，以禅定来战胜中等的烦恼习气，以智慧战胜微细的烦恼
习气。而不是一直开发智慧，一旦忍受不了则动手打人，这个不行。明白了吗？

学员2：然后替一位师兄问一下：居士可以吃肉吗？还是应该吃素？
老师：我们并没有吃肉，我们吃的是食物。请记住：一个人抵达纯净无染是因为智慧，
而不是因为食物。
学员2：谢谢老师。

[pic]

学员3：很开心，今天开心得我都说不出话了。
老师：说不出来就不用说。

学员3：要，一定要说，这个机会很难得。
老师：只需要看到感觉就够了。

学员3：哦，但是我非常高兴，本来有很多很多问题，现在只问两个。第一个，我是首次
来听老师讲课，非常幸运，收获很大，但我觉得自己一来到这里面对老师的时候，就会
感觉很困，是什么原因？
老师：非常简单，接触所缘之后，心是什么样子，要及时知道。比如：迷迷糊糊、昏昏
沉沉，心不喜欢，要及时知道。怀疑了，也要及时知道。

学员3：就是总在打瞌睡。
老师：昏沉，没关系，昏沉不是烦恼习气，而是因为身体困乏，困了，就去睡，饿了就
吃。简单得要命。但并不是说——懒惰了就去睡，嘴馋了就去吃，那是不同的。

学员3：我知道，我平时没那么懒惰。就是走到禅堂面对老师时，心里感到很兴奋，也喜
欢听老师讲课，但是一面对老师，听着听着就像要睡着了。好吧，这个问题我明白了，
谢谢老师。
       
还有个问题，就是我听了老师的课，想到去修行，其实我从修行中得到很大的启发，我
去了一期动中禅，感觉到自己的改变，各方面都有收获，但是觉得平时做什么事情都有
一点压抑自己。今天听了老师的课，我想到一定不要再压抑自己了，但我不知道能不能
做到。
老师：做不到的。如果能做到，心就是“我”了。

学员3：就象某件事，我不喜欢做，但还是接受了去做，过后就感到有一点烦躁，心不定
，就是这种原因。
翻译：你说什么？
学员3：就是说，比如有一件事，人家要我做，我很烦躁不喜欢做，但还是接受去做了，
然后就感觉到自己的烦躁，心里定不下来，老是跟着思维飘啊飘，定不下来。
翻译：所以你要问什么？
学员3：我如何把心定下来？
老师：以保持中立的心去如实观。

学员3：去观心吗？
老师：心不喜欢的那个生起的境界，要及时知道。
学员3：谢谢老师，感恩。

[pic]
 
学员4：谢谢老师。我想请老师指导一下修行。
老师：修行进步了。心力越来越强，觉性和智慧也越来越多，已经越来越长大成人了。
有人八十岁了，心依然是孩子，是一个没能明白世间的心。你的心慢慢长大了，觉性与
智慧也慢慢增长，越来越理解世间。很好，继续用功，随喜功德。

[pic]
 
学员5：巴山老师好！这两天内心充满喜悦，觉得自己离老师那么近是很有福报的。我最
大的问题是太过于紧盯我的女儿，她令我担心，对她盯得太紧。我会跳到那个境界里，
想问老师，如何让心安住？如何开始修心？谢谢。
老师：有职责去照顾自己的孩子，就要去照顾。

学员5：但是我的女儿已经成人，她20岁了，可能我的确是太.....
老师：很多人的女儿已经40岁了，母亲依然还会牵挂，（老师转向一位老学员）对吗？
要及时知道：无论何时，心有牵挂、有担心，那一刻的心里就有苦。我们有义务把子女
抚养长大，提供学习机会和教育，孩子有自己的路要走，不会按照我们的设想去走。我
们连自己的心都无法掌控或强迫，怎么可能去掌控或强迫孩子的心呢？
学员5：感恩老师！谢谢。

[pic]

学员6：感恩老师！第一次跟老师互动有点紧张。我有两个问题：我之前修的禅法比较紧
盯和专注，现在是用念诵的方式，念“阿弥陀佛”，请老师看一下我在念诵方面的状态如
何。一般采用出声的方式，还有一个是不出声的，在心里默念，请老师指导。
老师：这两种状况中，你的心都不正常。心里默念的那种，打压力度更强。

学员6：我之前太打压了，毕竟修了几年，不能轻松地念诵，有时候念诵时间长了，还会
有点头痛。
老师：紧盯的力度太强，所以会头痛。念诵时，不要想着自己在修行。平常你会念诵什
么？

学员：念诵“阿弥陀佛”。
老师：可以换一下，玩儿一样地换个试试，不用念“阿弥陀佛”。

学员：念什么？
老师：老师帅。
学员、老师（笑）
老师：看见了吗？你现在无法紧盯了。（笑）念其它内容也可以，老师只是让你体会一
下，不需要太认真。

学员6：我换一个吧，念“红茶”，先念出声，“红茶、红茶……”
老师：这个好太多了。
学员6：现在默念红茶。
老师：也比你刚才默念时好多了，心会舒服些，你感觉得到吗？

学员6：是不是因为“阿弥陀佛”字数比“红茶”多？
老师：事实上，念诵内容是长是短，每个人的喜好与秉性是不同的。对于非常容易烦躁
不安或习惯于紧盯的人，如果念诵内容较短，就容易紧盯，每念一次就紧盯一次，如果
念诵特别短的内容并不太好。而如果内容较长，则不知道要在哪里下手紧盯，就可以轻
松舒服地念，边念边迷，并没有刻意紧盯某个词。

学员6：老师，我能不能换个咒念，它稍长一点。
老师：比念诵“阿弥陀佛”要好些。

学员6：那我就换这种，我也不知道为什么要念“阿弥陀佛”。
老师：重点在于一定要知道做什么是为了什么。而不在于究竟要念诵什么。我们关注的
只是：用哪个方法，觉性能够常常生起。用哪个方法，迷失的时刻能够更快地知道。用
了哪个方法，不太会紧盯。我们就用那个方法。

学员6：哦，这个轻松自在。其实我念“阿弥陀佛”的时候，也能看到心跑掉，但我觉得有
点紧盯。所以想问老师该以什么样轻松自在的心来念？这个力度掌握不好。
老师：事实上，紧盯也是跑掉——跑去紧盯，迷失去紧盯，紧盯但是没看见，那也是迷失
，迷失去做了。

学员6：那...第二个问题....
老师: 你现在的心刚刚好，感觉到了吗？你能觉知自己但没有打压，要记住这个。

学员6：我想请老师直截了当指出我目前要解决的问题是什么？
老师：每个人都有许多弱点。不断地修行就会越来越看到自己的不足，每个人都有。泰
国也有很多弟子喜欢问这样的问题——我有哪些需要观？老师想说的是，如果我们自己还
没看到，无论老师怎么为我们指出来，我们依然看不见。

学员6：那我是不是先解决念诵的问题，让自己比较轻松自在？
老师：就是这样训练，加上日常生活中发展觉性，慢慢就会整体的好起来。
学员6：谢谢老师，感恩老师。

[pic]

老师：您现在是变成了比丘，还是沙弥？
学员7：还是沙弥。

老师：您的修行怎么样？
学员7：我觉得曾经见过一次安住的心，但是不知道对不对？

老师：整体来讲，您的修行有了非常大的进步。
学员7：还有什么要注意的？
老师：没有，就是慢慢用功。已经进步非常大了。

学员7：撒度！撒度！撒度！再问个问题：一个没有法的人和一个有法的人，对Sati的阐
述和理解是否一致？
老师：从原则来讲，如果我们参加这样的学习，每个人都能够知道：觉性生起的近因是
什么？觉性是什么？谁都能够说。如果去教别人，也能教，所教的是自己真正理解的那
个层面。比如，我们知道持戒应该如何持？觉性源于什么？如何以觉性呵护心，心才会
有戒？
       
我们理解到哪个层面，就能为别人解释到哪个层面。倘若讲到修行方法，一个已经会修
行的人也会讲，但是讲到自己还未抵达的更高境界则会淡而无味，无法抵达听者的心。
比如：我们还未抵达“心不是我，我不存在”的境界，内心深处依然执着的误认为“我存在
”，那么我们讲到“心不是我，我不存在”的时候，是没有任何感觉的，因为内心深处依然
执着的认为“我存在”，听法者的心不会被导向“我不存在”。
       
如果想教别人，是可以分享，和别人分享修行的基础，而那些超过自己领悟的境界，别
急着分享，让他们去听隆波帕默尊者的法谈。比如一个人能把老师讲法的内容背得滚瓜
烂熟，一字不漏，但如果不会修行，心没有成为知者、觉醒者、喜悦者，那么他自己的
心都是睡着的，听他讲法的人要想醒来的可能性是微乎其微的。

[pic]

学员8：老师，您好！这两天听开示我收获很大，想问老师，比如昨天说到要有一个快乐
的所缘，老师说是“红茶”，我想起今早的米汤很好喝，我就是“米汤、米汤”，训练的时
间应该不是很长，但感觉可以很快速地觉知，心像闪电一样，一下子到这里，一下子到
身上，一下子到皮肤，快速地到处跑，我不知道这是由于觉性的生起还是因为我过于敏
感？
老师：你的心真的有看见。

学员8：还有这两天在走路中，我也尝试用老师教的方法在生活中提起觉性，走的时候，
有时心跑到眼睛，有时跑到耳根，我都有提醒。我不知道这是不是带有强迫的成分，还
是自己真能够理解并运用“觉性”？
老师：有时候是真的看见，但是你别追求一直看见。什么时候想要一直看见，就会变成
紧盯。

学员8：老师说得非常对。还有就是我有时候喜欢盘腿坐着，坐在这里就是自然去觉知—
—这个状态如何？并没有固定所缘，只是非常轻松自在地坐在这里觉知自己的身心。
老师：可以。

学员8：还有，刚刚听老师讲课，我也在觉知——感觉自己的心一下子跑去听老师的声音，
一下子跑到呼吸。但有时候觉得——感觉声音和感觉呼吸是同时的，究竟是心快速地跑去
跑回，还是可以同时感觉两者？
老师：它们发生在不同的时刻，但是发生速度极快而且接近，所以感觉仿佛是同时的。


学员8：哦，那应该是来去来去这样。
老师：从究竟真理的层面，真正的境界并不是“来去”，而是——在这里生起，然后在这里
生起，接着在这里生起，然后又在这里生起。速度极快且紧凑，所以会误以为心跑来跑
去。

学员8：老师对我以后的修行有什么建议？
老师：已经会修行了。如果什么感觉生起，就自然、平常、普通地觉知，不难的。
学员8：好！感恩老师！

[pic]

学员9：老师好，想请老师指导一下我的修行。
老师：修行有非常大的进步，感觉到了吗？你的心跟以前不同了。很好。

学员9：但我还是觉得平时很散乱。
老师：心没有保持中立。

学员9：针对这个散乱，有没有其他办法，是不是平时太懈怠了，还是什么原因？有没有
什么可以改进的办法？
老师：如果想帮忙，在平常要尽量为心找个临时的家，可以一整天不断透过念诵来帮忙
。
       
但你现在的心是不正确的，这样呵护和压制，一旦从压制中松脱出来，就会非常散乱。
要及时的知道，当下的你在打压，感觉到紧绷了吗？一旦从被打压的状态松脱出来，你
会非常散乱。如果平时不希望处于这样的状态，不想太过散乱，就为心找个临时的家，
比如一整天念诵，行、住、坐、卧都念诵。轻松自在的玩一样地念诵，但要一整天念诵
，吃饭念诵，上厕所念诵，洗澡也念诵。

学员9：还有就是，今年初的时候生了一场病，出现一些奇怪的症状，我很害怕如果再出
现这个症状，不知道怎样面对？
老师：要活在当下。
学员9：好，谢谢老师。
老师：看到了吗？事情还没有发生就已经苦了。
学员9：谢谢老师。

[pic]

学员10：老师好！我是修净土念佛的，第一次听到南传佛教的内容，想问——这两者有没
有冲突？
老师：涅槃是无生无灭的。哪个地方有生，那个地方就还有灭。哪个地方有生，那个地
方就还有老、有病、有死。
       
事实上，以前祖师大德们的理解与证悟是同样的，也是正确的。而非常多的求法者并不
是每个人都勇猛无畏。有些人需要有所依靠，需要构建某些世界，让心暂时有个依靠，
从而继续坚定地前行。
       
如果只是一味念诵，并没有开发智慧，有一天就会投生到相应的世界，至于那个地方是
不是有佛，没人知道。这取决于念诵达到何种程度的禅定？如果在念诵时，心与所缘密
切粘合，能进入禅定，且在临终之前禅定不退失，死后就会投生到梵天界，梵天界同样
有圣者存在。菩萨在梵天界也有，在天界也有，我们跟哪一位有因缘，死后也许会与他
在一起。
       
但是请记住：哪个地方有生，那个地方就必然还有灭。哪个地方还有名与色，那个地方
必然还有苦。涅槃是完全超越这个的。

学员10：请老师指点我该如何修行？
老师：可以念经——念经后，心跑掉，及时知道；念经后，紧盯，也要及时知道。

学员10：要念什么经呢？
老师：什么都可以，你喜欢就行！
学员10：好，谢谢。
老师：在佛陀时代，法并没有大乘与小乘、南传与北传之分，有的只是哪些法可以导向
苦的止息。

[pic]

学员11：
老师好！刚才老师开示说，凡夫品尝到那个境界两次就可以领悟。在日常生活中，我经
常看到惊恐像闪电一样刹那进来就消失，发生得比较频繁，我想问这算看见了无常吗？
惊恐属于烦恼习气吗？
老师：这也是看见生灭，看到惊恐的生灭，属于看到“无常”，也就是看到境界或状态的
生灭。而圣道生起的程序是在禅定中发生的，当一切因缘具足，心会自行契入禅定，看
到境界或状态生灭，但并没有界定它是惊恐或是什么。

学员11：我没有界定，我常常看见它发生，也怀疑过，很小的时候就有这种现象，以前
没有修行的时候，不知道要去觉知。以前发生这种状况，我会生起嗔心，现在反而有点
欢喜，以为是看见了三法印。
老师：没关系，高兴，及时知道“高兴”。

学员：还有个问题：老师说，开心是禅定的近因。在固定模式里，我尝试了很多种禅法
都没有开心，就以经行来做每天的功课。经行时，可能因为太散乱，我喜欢让心回来轻
轻抓住所缘，然后以第六感去觉知身体的移动，以看身体移动作为参照来觉知自己的心
，有时候也能及时看到心跑掉，而有时候会迷失很久，有时候跑去想了，就会一下闪过
迷失的全过程。想问老师我这样用心正确吗？
老师：基本可以。

学员11：还有个问题：在没有修这个法之前，我在念很长的楞严咒，会清楚看到念头像
外来的东西一样进来一下就灭掉。当时也不记得什么，现在想起来是因为太迷失了，是
不是可以持长咒来觉知？
老师：同样可以，无论哪篇经咒都行，只要是了然于心的，不用去想的。

学员11：因为当时看见过一次念头的生灭，所以就想能不能继续念这个咒？
老师：一定要去试。

学员11：我觉得太长了，心不太喜欢。
老师：如果不喜欢，就别用。

学员11：但是又怀念那次的生灭。
老师：哎，生灭生起的频率高得要命。忘掉那个曾经看过的境界。活在当下。

学员11：最后一个问题：我在睡觉观呼吸的时候，曾经观着观着突然看见我的一条腿，
其他东西全部消失了，是不是我上辈子已经修到这一步了？
老师：哎，谁知道呢？

学员11：那算是看见什么了吗？
老师：心有禅定的时候，也可能会出现这种状况，是奢摩他的症状。

学员：请问老师对我往后的修行有什么建议？
老师：已经会觉知自己了，要慢慢不断用功。别害怕烦恼习气，你的常态是害怕烦恼习
气，不想让心造作烦恼习气，你习惯性的打压。

[pic]

学员12：2011年，我开始接触动中禅，10月份首次参加禅七，当时心很散乱，但也有几
次轻安，回去后自己用功到行、住、坐、卧、吃，包括眨眼都能觉知，有一次看到念头
撞到胸口后灭掉。能够从早上起来，无论看书，睡觉，说话，动，全知道，思考的时候
，都能知道，仿佛思考跟我是有距离的。但以前没学习过四念处的理论，在那以后，有
一个月没有修行，这种感觉就慢慢退失。我想也许我明白过什么叫“名色分别智”，2012
年按照自己的方法修行，却再找不到那种感觉。也参加过禅修，胸口紧绷的感觉一直存
在，甚至持续好几天。有人建议我念诵，依然没有改善。去年接触隆波帕默尊者的法，
听了很多法谈，慢慢知道自己的问题。所以就来参加禅修，想请教老师几个问题。第一
个问题，我之前是在观身还是在观心？
老师：在这之前，不是观，而是紧盯和打压。因此这个问题可以放下了，因为不是觉知
自己，之前的心并没有真正准备好——学习身心、开发智慧，而是太过于刻意地紧盯和专
注了。

学员12：第二个问题，我觉得自己属于贪欲型，应该修身念处，不知道对不对？
老师：你也可以观身，因为你平常并不是想得很多，可以观身。观身体行、住、坐、卧
或者动、停，这个可以。但并不是选择观身就无法观心了。无论何时，觉性生起，觉知
到感觉，就去觉知，无需讨厌，我们并不刻意选择。你可以以身体作为学习的主体，以
身体作为家。

学员12：我是不是应该继续修动中禅的手部动作？
老师：事实上，无论手部动作还是观腹部升降，或者观行、住、坐、卧等各种善巧，适
用于不同的人。每个人要自己体会，应该如何拿捏？
       
学习了原则——让心与某个对象打成一片，然后观心离开那个对象，就会获得禅定。可以
自行观察，如果使用某个方法之后，觉性常常生起，说明该方法适合自己。如果用了某
个方法，觉性生起并不频繁，心憋闷或紧盯，没有快乐，说明这个方法不适合自己。
       
有个惯例是：如果以前用了某个方法之后产生紧盯，比如做手部动作后紧盯，如果现在
依然选择手部动作，就很容易回到以前紧盯专注的旧路上去。如果以前使用的方法容易
造成紧盯与专注，心并不正确，老师就会建议不要再使用那个方法。老师会建议尝试一
个从未用过的新方法。待到心正确了，再回到以前的方法，也会做对。
       
大家一定要记住：没有哪个禅法最好，没有所谓的观呼吸是最好，观腹部升降是最好，
做手部动作是最好，或者观心是最好的。有的只是对于某个具体的人而言，最适合他的
禅法。只有这点问题对吧？

学员12：还想问老师，对于我以后的修行，重点在哪里？有什么要嘱咐吗？
老师：你习惯于紧盯，所以很容易紧盯。你平常做什么职业？

学员12：写稿子，各种文档处理。
老师：你在写的时候，如果对内容感兴趣，同样会有禅定，但那是心往外送的禅定。做
了之后，也会时不时的宁静。如果心喜欢这个工作，就有快乐，就会拥有休息型的禅定
。但你不可能一直不停地写，如果起身离开办公室，就觉知身体：起身去上厕所，看身
体走，看身体排泄。吃饭时，看身体吃。就这样观，观身体不是“我”。

[pic]
 
学员13：老师好！我觉得老师非常有智慧，讲的法和我的心很契合，听了很欢喜。想请
老师指导一下，不知道现在是修身念处，受念处，还是心念处？
老师：原则是能观心就观心，观不了心就观身。

学员13：我参加过动中禅、马哈希，葛印卡内观，还是分不清楚哪个比较适合我？
老师：原则如果稳固与牢靠，就能区分什么适合自己，什么不适合。我们去体会：比如
做手部动作，仅仅是一个善巧方便，做手部动作并不是修行原则，仅是针对具体某人的
善巧方便。如果做了之后看到身动，心是观者。有觉性在觉知自己，说明适合自己，做
的时候没有打压。隆波甘恬长老曾说：十四个动作是后来才出现的，核心在于觉性，而
不是十四个动作。

学员13：不知道我现在的状况如何？
老师：您的修行基本可以。一个瞬间、一个瞬间的有自然的禅定。

学员13：有一次我在说话时，突然看到自己的整个状态：自己的说话、心里的情绪，整
个状态都知道。有点象看电影，但又不是，就像看到另一个人，只是在说话，象个机器
人，但是并没有一个我分出来在看这个状态。而且这个人在做的一切动作、一切情绪中
，并没有一个我，只是一个过程。我想知道那个状态对不对？
老师：“分离出来成为观者”并不是有个什么彻底抽身出来，而只是一种感觉而已，感觉
某部分知道在发生什么，有某部分知道境界或状态，知道蕴在工作。除非是修习禅定的
人，知者、观者非常强大，知者就像是从上面往下面看似的，但并不是我们这些坐在禅
堂里的人。

学员13：刚刚老师提到心生灭两次或三次，达到这样的境界就是明白了身心的实相吗？
是不是证初果？
老师：心生灭两三次，仅仅是圣道生起的一部分。老师刚才没有讲出全部，如果讲出全
部，我们会想得太多。

学员13：那以后还是直接观照身心，按现在的路继续吗？老师还有什么要指点的吗？
老师：您的修行，原则是正确的。您可以观察一点：当面对同样的出家道友，与您见到
居士时，“我”是不同的，不停地在变。

学员13：我不太明白。
老师：意思是，您的行为举止会随着碰到不同人而发生变化。假设见到寺庙的大和尚，
您的心就超乎寻常的恭敬和柔软；或者跟您同样出家年纪差不多的人在一起，行为举止
就会更加轻松自在；若是碰到居士而不是出家人，您会非常谨慎和收摄，更像是出家人
。就这样不断地观心的变化，没有任何指责和批判，不去对治，去看它们做，看它们不
停地变化。

学员13：对，我一直知道心的状态。
老师：您当下也是假冒的。

学员13：我感觉见到熟人时，心是一下子放开的。
老师：现在也是假的，当下正在努力让它舒服，努力地让它不做，但依然是在做。不用
问了，就去看这个，这个适合您。

学员13：好，谢谢老师。心念处跟受念处是不是同时观两个。
老师：让您观的是心，看心的所作所为。您不需要想得太多，只要看到——碰到一个人是
一个样子，碰到另一个人是另一个样子，这样去观。很好玩的。没有任何批判。

学员13：是的，我有时候会看到，以前还觉得奇怪。原来心就是这样的，碰到不同的人
就是不同的样子。我就顺着它，它是什么样就是什么样。
老师：对，就是看它变化，看它“做”，但不进去帮忙。

学员13：谢谢老师，还有就是我感觉今年的状态很不好，有时候打坐看书昏沉很严重，
以前从没出现过如此严重的状况，好像被催眠了，那种昏沉的力量很强大，不知道出了
什么问题。我尝试用内观或禅修来改变，发现不管用，不知道是不是有外力在影响我，
还是怎么回事？
老师：修行的某些时段会出现这样的状况。如果修行之后感觉很好，就继续用功。如果
出现不正常的昏沉或迷糊，也要继续用功。以保持中立的心，按照原先的一切去做，一
段时间后，症状会消失。修行并不是为了得到好的境界，比如一直觉知、觉醒、喜悦的
状态。

学员13：好，谢谢老师。有时候睡觉时感觉醒了，却还在做梦，不能动，感觉梦很真实
却不能动弹，感觉有某种未知的力量。我有点恐惧，就挣扎着动，挣扎好一会才能动。

老师：就是这样，身体睡着，心已经醒了。一旦醒了，就会看见心在想，就像在做梦。


学员13：但我没办法动弹，就会恐惧，要挣扎好几次才能动。
老师：您已经看到“无法指挥”。我们误以为心一直可以指挥身体，但是现这种状况就会
知道心不是真的可以指挥身体。心不是“我”，身也不是“我”。
学员13：谢谢老师。
 
老师：张同学，心不要害怕曾经发生的事。如果害怕曾经发生的事，心就会像这样收缩
，不好的能量就会趁虚而入。真正觉知、觉醒、喜悦的心，不是压制的。你的问题在于
害怕心往外送会收到不好的能量。因为害怕，心就不正常，无法自由地外出。你坐着无
事的时候，心会收缩，收缩时，心会没有力量，因为被压制了。因此要做回普通人，及
时知道心的害怕。当下稍好一点。如果一直这样收缩心，并不好。
        好，结束了，随喜每一位的功德，愿每一位在法上进步。


                              - 问答部分结束 -





