

   戒是大地 | 上篇（阿姜巴山开示）

   ·礼敬佛法僧


                                  戒是大地
   阿姜巴山
   常州宝林禅寺
   2017年6月2日A


   上篇
   在座的诸位，大家好！
   今天人很多，这样比较暖和，很好。大家可以把手放下了。让自己坐得舒服些，不需
要过于认真。要非常放松、轻松地听法，不需要努力记住老师讲的所有内容——那是怎么
记也记不住的。
   在某些时刻，我们会去听；在某些时刻，我们会去想；甚至在某些时刻，我们去思考
其他的事情了。这些都没关系。
   法是用心来听的，不需要努力去做笔记，因此老师并不建议各位边听法边做笔记，这
样没有太大的意义。
   如今，法方面的CD、书籍、音频和视频都已经结缘给大家了，所以此刻大家只要坐下
来听法，以便让心能够真正地明白。
   事实上，法并无隐秘可言。无论佛陀是否出世，法都依然如是。
   我们学习法，就是学习平常且普通的事物，就是学习自己身体的平常状况、学习自己
心的平常状态。
   既然是学习平常而普通的状态，就一定要有平常而普通的心。


   一颗平常、普通的心
   是什么样的呢？
   平常而普通的心，就是如果碰到了不喜欢的情形，它就会造作出嗔心；平常而普通的
心，就是如果碰到了喜欢的事物，它就会造作出贪欲。
   一般的修行人学法时，会拒绝平常与普通的状态。他们学法、修行是为了让心能够一
直都处在好的状态。
   心若一直处于好的状态，那就已经不是法了，为什么？
   因为佛陀曾开示：一切全是无常的；一切都是苦——被逼迫着一直在变化；一切都不在
我们的掌控范围内。
   因此，如果我们为自己树立的修行目标是让心永远处于好的状态，那就已经违背了法
。当然，这并不是特许在座各位去为非作歹。
   法有很多层次。佛陀成正觉之后，用了45年的时间来教导众生，而后才进入般涅槃。
他所教导的法是深邃且宽广的，具有许多层次。
   即使有机会亲见佛陀，基于各自福报的不同，也并不是每个去亲近与顶礼佛陀的人，
佛陀都会对他们开示“无常、苦、无我”，也并不是每个人都能够接受这样的法。
   有的人见到佛陀，佛陀教导他要懂得布施；有的人见到佛陀，佛陀教导他持戒；有的
人见到佛陀，佛陀会对他开示跟自己爱人的相处之道，跟朋友如何相处，跟自己的老师
、师父如何相处，跟员工如何相处，等等。


   法是渗透于各个层面的，佛陀会针对不同的群体与个体而给予不同的开示。
    
   有一篇经文是关于佛陀经常对居士们所作的开示的。他从最初阶的行善造福开始教导
，教导怎样布施、如何持戒。因为这是基础，它可以让我们此生结束之后能够再生为人
或是出生于善道。
    
   在座各位都是对法有兴趣的人，所以应该是懂得要做布施的人。在座各位有谁从未做
过布施？布施并不难。


   如果我们钱包里有100块人民币，可以拿出10块人民币来布施，难吗？不难。也许有
人说：“还是很难，让我布施5块钱会更容易些。”


   这因人而异，它取决于我们每个人曾如何训练自己的心。


   那些曾经常常去训练布施的人，再布施起来就会更容易，而久久才布施一次的人，他
们从钱包里掏钱的时候就会觉得非常艰难。
   这都是每个人以往各自训练（熏习）的结果。
   布施的利益是：让我们衣食受用无缺，各方面的生活条件也很好。
   在佛陀的时代，曾经有一位僧人，他基本上不布施，所以在最后一世时，他托钵的结
果总是空钵。这位僧人是舍利弗尊者的弟子。
   有一次，舍利弗尊者特别疑惑：为何这位弟子一直精进却始终无法体证道与果呢？经
过仔细探究排查，舍利弗尊者发现是由于他的食物不够，于是尊者帮他托钵，回来之后
再把食物给他。


   据经典记载，当舍利弗尊者把自己钵内的食物倒进弟子钵内的一瞬间，食物往往就消
失了。


   事实上，也可能是倒到外面了。总之，最终的结果就是弟子没得吃。


   舍利弗尊者是非常慈善的老师，他想方设法帮助弟子们，所以他又去托钵，但这次他
没将托回来的食物倒进弟子钵内，而是他托着自己的钵，让弟子从他钵里拿食物来吃，
这就是师父的慈悲。这个弟子吃饱以后再去修行，直至证悟阿罗汉。
   这是一个从不布施者的例子，但或许他累积过其他的善行，比如累积过极多的智慧资
粮，这才促使他修行不久便得以见法证果。
   因为佛陀曾开示说：一个人之所以能够抵达纯净无染，是由于心具足了智慧。
   我们也发现，事实上，布施是比较容易实行的，因此全世界的人都会去布施。
   我们会发现有些狗出生在富豪家里，一生下来就有吃有穿有住，成为一条非常富裕的
狗。为何这条狗能出生在富豪人家呢？因为它曾经布施过。
   了解到上述出生在富豪人家的狗的例子，我们就会明白：它虽然有吃有穿有住，各方
面的条件非常好，但仅仅布施又是不够的。或者你们觉得已经够了？
   佛陀会教导比布施更高等的功德与善行，也就是持戒。
   这就开始有难度了。在座各位有没有不知道五戒的？没有人举手。有谁知道？后面有
些同学举手，表示不知道五戒。
    
   戒是一个基础，能够保证我们得以再生为人。对于凡夫以及居士，佛陀会教导他们去
持守五戒。






                                      ▲


   第一条戒就是有意不杀害其他众生。每个人都珍爱自己的生命，对吧？就连狗都珍爱
自己的生命，对吗？如果被打了，它会痛。
   每一个众生都极为珍爱自己的生命，不希望被伤害、不希望被杀害。
   正如我们珍爱自己的生命，其他众生也同样爱惜自己的生命。
   因此，佛陀开示的第一条戒就是：要有意识、有动机地不去伤害其他众生的生命。


                                      ▲


   除了珍爱自己的生命以外，我们还会爱什么？我们辛苦赚回来的钱，对吗？我们的车
子、房子、我们所有的财产，我们都非常珍惜。
   如果有人偷盗了它们，我们就会痛苦。我们爱惜自己的财产，别人也同样爱他们的财
产。
   我们的财产被别人偷盗之后，我们会痛苦，别人的财产被偷盗之后，他们也会痛苦。

   因此，佛陀开示的第二条戒就是：有意识不去占用和盗取别人的资产。什么东西如果
是不属于我们的，我们就不要。






                                      ▲


   我们还爱什么？自己的先生（妻子）、自己的孩子。如果谁来挖我们的“墙角”，来勾
引我们的先生（老婆），我们是什么感觉？
   或是我们有个女儿，别人在没经过我们允许的情况下，把我们的女儿占为己有、变成
他的老婆，我们是什么感觉？会快乐吗？还是心胸宽广，认为自己的老婆可以成为别人
的老婆？
   我们接受不了，对吗？
   因此，何时我们所爱的人被人夺走了，我们就会非常痛苦，别人也是同样的情形。
   所以，佛陀开示的第三条戒是不邪淫。如果别人已经有了伴侣，我们就不要将他（她
）抢来变成自己的。


                                      ▲


   我们还会爱什么？每个人都非常尊重自己，都不喜欢被人用语言来伤害和侵犯。
   从语言上面可以怎样伤害他人？在座各位有没有谁从没受过语言的伤害？有经常在语
言上面被侵犯的吗？痛吗？有时候比挨打更痛，有时还会痛很久、痛上很多年，有人甚
至过了很多世都还记得那个滋味。


   我们是否经常通过语言去伤害别人？有没有谁从未这样做过？谁准备谎称自己从未这
样做过？这条戒是最容易破的。
   佛陀教导我们，要有意识和动机不说粗话、不说谎言，只说实话，不说让别人吵架的
话。
   大家曾经说过吗，说了让别人因此而吵架的话？在公司上班时，有的同事我们喜欢，
有的同事我们不喜欢。我们希望某人喜欢我们，就对他说：某某真坏、各种不好。我们
希望他喜欢我们而不喜欢别人，这样说过吗？很多人都做过，很多人也被别人这样对待
过。
   当我们这么做的时候，我们就为别人带来了痛苦。难道只有我们自己是喜爱快乐讨厌
痛苦的吗？当然不是，既然每个人都喜爱快乐讨厌痛苦，那么就不要通过语言去伤害别
人。


                                      ▲


   佛陀开示的最后一条戒是不饮酒，或者说是戒除让人上瘾的毒品、食物、酒类食品，
因为它们会伤害我们的觉性与正知（注释①）。


   每次一喝酒，我们就更容易破第一条戒、第二条戒、第三条戒和第四条戒。


   最后一条戒是先伤害自己，让自己的身体越来越恶化，破坏自己的觉性与正知，接下
来，我们再去破其他的戒就会更容易了。
    
   五戒是最低标准，它让我们在此生之后能有机会再获人身。
   请各位诚实地扪心自问：如果自己死了，曾经的所作所为有机会让自己再生为人吗，
还是会低于人类？
   有人想了之后吓得魂飞魄散，觉得或许来世再也无法投生为人。
   我们这样讲，看似是在努力引诱各位行善，然而对于真正有“眼”、有“耳”的人，他们
知道世间真有非常非常多的其他层面（道）的众生存在。
   有许多众生因为自己曾经所犯的错误导致现在非常艰难与困苦，急需他人帮忙和协助
。他们在活着的时候自以为很厉害，什么都不信，死后却非常艰难，这当然也是罪有应
得，是公平的。
   高僧大德们修行到一定程度以后，无论去到哪里，都会有各种各样的鬼或其他层面的
众生来寻求帮助。到了中国，下了飞机还没离开机场，就有其他道的众生来寻求帮助了
，有的是因为被堕胎而投生到非常艰难的界域的。
   如果不希望投生在艰难的界域，就要用心持戒，不会亏本的。
   我们每一次破戒都会伤害别人，而这最终会回过头来伤害我们自己，我们一定会接收
到自造的恶果。
   因此，老师建议：如果在今生其他事情都做不来，那么至少要持戒。这不需要花钱，
却比布施更难。


   为什么？因为坏人们也能布施。如果你希望提升心灵的水平、未来得以保有人身，那
么至少要持戒。


   如果戒律都无法持守，就别想得到比戒更高的禅定与智慧了，干脆把它们都忘了吧！



   -未完待续-


   【注释】


   ①正知，即动手修行前需要具备的智慧，包括：


   ·意义正知：知道什么有意义，什么没有意义；
   ·利益正知：知道什么有利益，什么没有利益；
   ·适宜正知：知道什么适合自己，什么不适合自己；
   ·无痴正知：知道什么适合自己，且不忘记随时做自己所适合的。



   戒是大地 | 下篇（阿姜巴山开示）

   原创： 禅窗翻译组 泰国禅修之窗 2月17日


                                  戒是大地
   下篇


   在佛陀的时代，有一位僧人出家很久却没有任何收获。那些跟他一起出家的人全都证
语道与果了，只有他进步了又退步，进步了又退步，进步了又退步。最后他非常难过，
决定自杀，就用刀片自刎。在临死之前，他突然想到自己出家多年，若说什么收获都没
有，也不全对，因为自己有很好的持戒，且佛陀从未因为戒而批评过他，所有一同出家
的道友也没有在戒方面可以指责他的地方，他也无法在戒方面挑出自己的毛病。当他想
到这些时，心感到非常满意与知足，有了快乐，进入了禅定，心安住，抽身而出成为知
者、观者，看着身体死去。
   这位僧人去世以后，其他僧众去顶礼佛陀，向佛陀请教这位僧人自杀以后投生到哪个
恶道了，因为自杀属于恶业——大家一定要记住，今生无论多么苦，都禁止自杀。作为人
，苦是短暂的，可是自杀以后投生到恶道，却会历时非常久，那是不值得的——佛陀回答
说：这位僧人死后不会再出生了，因为他在临终之前已经证悟了阿罗汉。
   这是源于他极好地持戒的善果。这也许只有他可以做得到，在座各位应该是做不到的
，因为当我们想到自己的戒的时候，心应该不会满意、知足，不会是昂首挺胸的状态，
所以禁止模仿他。
   大家要记住，如果我们今生无论怎么努力修行、去到哪个道场、跟谁学都没有起色的
话，那么一定要先持戒。
   祖师大德们比喻说：戒好比是大地，其他更高阶的美德和品质，包括禅定、智慧，则
像是大地上的各种楼宇。假如只是一味地关注发展觉性、禅定以及开发智慧，就像是在
松软的泥土之上建造高楼大厦，用不了多不久，高楼大厦就会倾覆的。
   八支圣道（八正道）有八个部分，其中有好几个部分是跟戒有关的。正业是第一、二
、三条戒，正语是第四条戒，第五条戒是属于正念的。在八正道里，还有其他与戒有关
的部分，比如正命，也就是维持生计的方式——不会伤害其他众生。我们会发现八正道里
的正命、正语、正业都是直接与戒有关的。
   戒真正的关键在于：有要持戒的动机。比如，百岁老人已经无法跟别人的爱人发生不
正当的关系了，你就很难说他是具戒者；一个刚出生的婴儿无法杀人也无法偷盗，你同
样很难说新生儿是具戒者。持戒真正的分水岭在于：有意识、有动机地不在身与口上去
伤害别人。
   因此，在这三天的禅修里，如果大家用心持戒，老师就已经觉得不虚此行了，超出的
部分就属于利润了。我们想要获得更多利润吗？想要有更多利润，就要有原始资本，其
中一个资本就是有戒。
   从现在开始，包括回去以后，大家试着持戒一个月、两个月、三个月。当想到我们很
好地持了一段时间戒，心就会有力量、有禅定。在40种奢摩他的修习里，其中一种就是
“戒随念”。无论是谁，如果有很好的持戒，佛陀或祖师大德们会让他们常常忆念自己所
持之戒。想到戒之后心满意足，非常尊重自己，继而就会感到快乐，就会生起禅定。因
此，那些对修习禅定一窍不通的人该怎么办？去持戒。
   佛陀开示道：戒会为我们带来快乐，包括当下也包括未来；戒会使我们富有，令我们
拥有非常多的资产；戒会成为我们最终抵达涅槃的基础。因此从现在起，老师建议大家
：每天早上一起床就提醒自己要用心持戒；早餐之前再次提醒自己持戒；中饭之前、晚
饭之前、睡觉之前，提醒自己持戒。是不是很像吃药？常常提醒自己持戒之后，一旦身
处容易破戒的环境，我们就更容易警觉并提醒自己持戒。
    
   接下来，我们以更高的方式持戒。除了每日不断的提醒，我们要开始发展觉性。无论
何时，当心被烦恼习气掌控，如果有觉性及时地知道，那一刻烦恼习气就会灭去。一旦
烦恼习气灭去，我们就不会被烦恼习气驱使在身与口上造恶。比如，之所以会破第一条
戒是因为什么？有时是因为生气才去打别人；有时是因为贪心生起才去偷盗；因为贪欲
，才会破第三条戒；因为生气，才会在语言上伤害别人；因为贪心，才会说谎而获取私
利。
   事实上，还有一个烦恼习气会让我们破戒，那就是痴，也就是各方面的不明白——无明
。比如，不知道杀生属于恶业。有人认为动物一出生就是鱼或鸡，理应就是我们的食物
，杀它们不是恶业。事实上，那是恶业，因为我们不知道，就会去做，但那是恶业。无
论你知道还是不知道，无论你愿意接受还是不愿接受，只要做了，就都是恶业。这就是
由于痴、由于不知道——无明——所破的戒。


   因此在起步阶段，持戒的方式是每日不断地自我提醒。
    
   接下来，我们训练去提升觉性。何时有觉性，何时烦恼习气就会灭去。烦恼习气一旦
灭去，我们自然就不会破戒。修行越来越娴熟的人，他们的戒自然会越来越好。为什么
？因为每一次烦恼习气生起，无论是大的烦恼习气还是小的烦恼习气，生起之后他们都
有觉性，心一旦成为善心，就不会破戒。
    
   持戒与布施会让我们在六道中轮回的时候能够投生到较好的“界”，会比较舒服，可以
出生为人，也许既富有又健康，比这个更高的是投生为天神。相信吗？见过吗？那为什
么相信？相信也很好，佛陀应该不会骗我们，不至于引诱我们去行善。
    
   布施与持戒的结果会让我们接触到较好的外缘。“较好的外缘”是指哪些呢？眼睛会看
到好的画面，耳朵会听到好的声音，鼻子会闻到好的气味，舌头会尝到好的味道，身体
会接触到好的境况，不会太热太冷，心会演绎造作出非常快乐的情绪。可口的食物会给
我们带来快乐吗？动听的声音会给我们带来快乐吗？闻到喜欢的香味，心就会非常快乐
。当六根接触到适意的六尘，心就会有快乐，而之所以能够接触到好的外境，是源于我
们曾经布施与持戒的结果。
   虽然吃到好吃的食物会让人感到快乐，可是任何事物都不是单方面的。硬币有两面。
五欲的快乐固然存在，但其副作用也是存在的。
   吃到自己喜欢的食物会快乐，但是吃到不好吃的食物是什么感觉呢？会痛苦，对吗？
还是也很快乐？闻到喜欢的气味，会非常快乐、非常喜欢，但是闻到臭味呢，是什么感
觉？当听到非常动听的音乐或别人的赞美时，会非常快乐，但是听到噪音、听到别人骂
你时，又是什么感觉？这就是硬币的另一面。
    
   源于六根与六尘接触的快乐真的存在，但是真正聪明的人会发现，那些快乐之中也有
隐患。


   那些特别黏着于美食的人，他们吃到美食时会感到快乐，但是吃到不好吃的食物时，
他们也更易生起不悦。在座各位谁是这样的？还是一切都没关系，进食只是为了让身体
能够维持下去，只是为了让身体健康而已？大部分人去选择食物的时候，是美味优先还
是对身体有益优先？应该是先选美味吧，如果同时也能兼顾健康就更好了。因此，源于
五欲的快乐是真的存在，但是那些隐患也同样存在。
    
   因此，真正聪明的人就会发现：把自己的快乐一直寄托于外在的色、声、香、味、触
等六尘上面，并不保险。为什么？因为每个人都无法真正掌控和保证始终接触到适意的
六尘。我们有时会接触到适意的六尘，有时会接触到不适意的六尘。即便碰到适意的六
尘，生起了快乐，但快乐也极其短暂，很快就会灭去，然后我们又要再次去寻找。吃了
好吃的食物，就要听音乐；听了一会儿音乐，开始厌烦，就这里参观参观，那里溜达溜
达；玩了一会儿觉得无聊，就要把电话拿起来跟朋友聊天。
   我们需要不停地寻找快乐，而所找到的快乐只能维持非常短的时间，之后就会灭去，
然后我们又要继续去找。一个聪明的人就会知道：把自己的快乐寄托在这上面，是不聪
明的做法。为什么？因为任何事物若能给我们带来快乐，那么它也必会给我们带来痛苦
。在座谁有对象？对象会一直给我们带来快乐吗？全禅堂的人都在摇头。这就是事实，
硬币永远有两面。这就是五欲的隐患。
   布施与持戒会令我们接触到适意的外缘，但是它也具有硬币的另一面：同时也存在隐
患。
   布施、持戒会使我们投生善道，让我们投生为人甚至投生为天神。成为天神好吗？天
神处在非常快乐的道里，但是他们也有痛苦。每一次有所求而未如愿时，天神都会有苦
。天神们也会相爱，当他们失恋时，会跟人类一样痛苦。除此之外，人类有寿命，天神
也有寿命。行善造福让我们有机会生为天神，但当天神把曾做的功德用完，同样也要死
。当他们死了，就会再次随着以前所做的善恶业继续在六道轮回，完全无法预料下一次
的投生是上升还是下堕。


   在座各位请扪心自问：我们是否一直在行善？如果我们死了，也许会因为善业而生为
天神，但由于我们并非一直都在行善，善业的果报一旦用完了，我们又会再次承受恶业
的果报。
    
   因此，真正聪明的人不会把自己的快乐寄托在外境之上。一个聪明的人会知道，外在
的色、声、香、味、触并不会为自己带来真正的快乐。他们就会努力去寻找无须依赖外
境的快乐，比如去训练禅定，让心更加细腻、清凉与喜悦。
   源于禅定的快乐，其细腻程度远超过源于色、声、香、味、触五欲的快乐，而且它不
依赖于外物。可是禅定本身也是无常的，修习禅定是有快乐，但禅定一旦退失，心又会
再次生起对五欲的饥渴。
   祖师大德们曾经分享过：修习禅定非常娴熟且能进入二禅的人，如果某日无法再进入
二禅而只能进入初禅了，他就会感到痛苦。那些更聪明的人就会知道：禅定也无法真正
给人带来快乐。因为禅定是会退失的，它属于生灭法。
   除此之外，修习禅定至临终时依然保有定力，就可以投生到更高的道，比如梵天界。
在梵天界，心是非常细腻、喜悦、宁静的。但是哪里有生，哪里就有灭。梵天神同样有
寿命，有一天同样也会死，一旦禅定的果报用完，就要继续轮回。


   祖师大德们说：梵天界的梵天神们绝大部分死后都会投生到恶道。为什么？因为心曾
处在的界是无比细腻、无比宁静、无比快乐的，一旦禅定的善业结束，他们就会接触到
粗糙的境界，这时被长期压抑的嗔心就会豁然生起，而这种强烈的嗔心也许会带领他们
直赴恶道。因此，禅定稳妥吗？安全吗？
   世间的其他宗教也许可以教导布施、持戒，教导修习禅定，教导如何投生为人、投生
为天神、梵天神，但是更高级别的教导则仅存在于佛教。佛陀花了极为长久的时间来累
积波罗密，学习一切最后悟道成佛，再把所领悟的教导给众生，带领众生从轮回的六道
之中直接跳脱出来。
   佛陀教导大家去布施、持戒、修习禅定，有了禅定与快乐之后，不要疏忽大意，还要
懂得提升觉性和开发智慧。佛陀教导的最重要之法是四圣谛，他教导众生如何从永无出
头之日的轮回里直接跳脱出来。
   这样的学问，想学吗？还是只想成为天神？或是只想成为一条富裕的狗？中国人是非
常聪明的群体，不会只满足于小目标，这也是老师再次来到这里的一个重要原因。但同
时也要记住：如果什么都做不了，先持戒也很好。
   我们今天下午会进一步学习要想从轮回里跳脱出来应该怎么做。接下来，老师有20分
钟的时间跟旧生互动，但在回答问题之前，请允许老师先上个厕所，5分钟以后回来接受
大家的提问，其他人有需要也可以去。
    


   -全文完-






   ／译者声明／
   由于受到语言以及个人修证水平所限，跨越语种后很难如实还原隆波帕默尊者的本意
。译作若有任何不精准之处，完全归责于我们，欢迎大家不吝指正。




