

                           “我”只是临时造作的产物
                                  阿姜巴山
                          2017年6月3日B丨常州宝林寺



顶礼各位法师！各位同修，大家好！
 
今天中午睡午觉了吗？很好，这样才会精神饱满。大家已经听老师讲了三个回合的法了
，也看了隆波帕默尊者的DVD，谁觉得自己还不明白？
 
不用合掌，可以把手放下，否则手会酸。合掌时间长了，手就会发酸，手酸了之后，心
就会苦闷，心一旦苦闷，就没有禅定。修行是心的事情，而不是身体的事情。
 
让老师检查一下。感觉到了吗？心变硬了，随时准备着去战斗。什么样的状态都可以，
只是要如其本来面目地知道。
 
我们试试坐着去观身体呼吸。我们已经坐着了，为什么一定要先这样（调整坐姿）之后
才觉知呢？好，重来。先把手放下，左转一下、右转一下，把头抬起来。这样心会放松
些，感觉到了吗？无须对心做什么，去想到身体。感觉到了吗？对身体的感觉生起了。
感觉到了吗？对身体的感觉生起的时间不会太长，很快它就会消失。
 
对身体的觉知只会清晰一刹那，很快它就会变模糊，变模糊的时候发生了什么？心迷失
去想了，对身体的觉知消失了；有时是迷失来看老师，有时是迷失去听。心每次只能觉
知一个所缘，我们没有职责去强迫心一直跟身体在一起。如果强迫心始终跟身体在一起
，就演变成了紧盯，那样就太紧了，已经契入到打压自己的极端了。但如果彻底迷失且
迷失了很久，那又太松了。
 
我们会发现错误只有两类：太紧和太松。如果一直都在迷失，那是不正确的。如果一直
都是有觉知的，也不对，为什么？因为如果努力让心一直有觉知，我们所能做的不外乎
紧盯，但我们需要的其实仅仅只是去觉知、去感觉。
 
觉知的心也是生灭的，它觉知一刹那就会灭去，然后很快又迷失去想。如果常常地、反
复地训练，最后我们就能记得心迷失去想的状态。一旦心迷失去想了，我们很快就会意
识到，然后心就会醒过来觉知一刹那，很快又会再次迷失，我们会再次发现心又忘了身
体了。什么时候知道，就那个时候知道，并非必须要很快就知道。一旦知道自己迷失了
，怎么办？再次想到自己的身体。一旦想到身体，身体感就会清楚地呈现，但是“清楚”
只生起一刹那，很快心又会迷失。
 


为什么在迷失时，我们偶尔还是可以感觉到身体呢？有时候，我们会觉得自己仍在觉知
身体，其实那是源于想蕴，也就是记忆。
 
当下这一刻，大部分人开始紧盯了，紧绷感增多了。感觉到了吗？心更加紧绷与沉重。
只需要及时知道当下这一刻心更紧绷了、打压力度更强了。当下这一刻打压的力度开始
减轻了，心开始轻松一些。打压一旦减轻，心就开始动荡。在心动荡的时候如果不去干
扰它，我们就会发现它一会儿这样、一会儿那样，一会儿又迷失去想，一段时间后心又
开始紧盯。我们的职责就是去及时知道心过于紧盯了、心又开始打压了。
 
刚才全禅堂的人都迷失来听了。当迷失来听时，对身体的觉知就会消失片刻。当下这一
刻我们的觉知开始多了一丁点儿，绝大部分人回来紧抓身体的程度增加了，要及时知道
当下这一刻心在抓住身体。一旦及时知道心在抓住身体，心就慢慢放松，又开始轻松了
些，我们要及时知道心开始松脱出来了。又再次迷失去想了。一旦听到老师说迷失去想
了，我们害怕迷失去想，就开始打压，心又开始紧绷了。
 
老师刚才讲的这些，有没有教导大家怎么做？并没有让我们做什么，而是让我们如其本
来面目地去知道，也就是说，心是什么样的都可以，只是要及时知道它背后的小动作。
如果不去打压心，我们就会发现它不时地在散乱，一会儿迷失去想了，一会儿又迷失去
想了。心迷失去想的时候，对身体的觉知就不清楚，对身体的觉知会消失——这才真正生
起了觉知。
 
有几个人太认真了，过于认真就会憋闷。紧盯并不是觉知，在紧盯、专注、努力觉知时
，那一刻的觉知不是真正的觉知。
 
好，暂时停下。放松，不要太认真。如果认真去做，你只会得到玩具。知道会得到什么
玩具吗？如果特别紧盯，有时会生起禅定，就可以去玩很多玩具。那会让修行进度变得
极为缓慢，但很好玩，你会看到这个、看到那个，只是没有看到自己的身、没有看到自
己的心。
 
笑一笑，笑一笑。笑的时候，我们的心是放松的。一旦听到老师说笑的时候心是放松的
，我们就努力去看放松究竟是什么样的，其实那一刻我们已经迷失去紧盯了。紧盯同样
是迷失，也就是迷失去紧盯。为什么？因为紧盯了却不知道，它同样是迷失。
 
老师不停地说来说去，有没有谁根本观察不到自己心的变化？谁可以看到心变来变去？
可以看到的请举手。有人已经看了很多，但是如果举手会害羞，怕会被问到更多细节。

 


事实上，修行并没有要做很多。如身本来的面目去知道身，如心本来的面目去知道心，
身心就会教导我们法。什么法呢？所有生起的感觉变来变去，无法指挥，也无法强迫。
觉知的心同样生了就灭，不是永恒的，无法指挥。想让觉知保持很久，可是做不到。希
望迷失了之后快点知道，也做不到。没有什么是我们真的可以掌控的。心是自行在运作
的，它不是“我”，它想看就会跑去看，它想去想就会跑去想。
 
大家有过这种经历吗？吃饭的时候，尽管饭菜特别可口，但我们压根不知道它的味道，
因为我们正在跟朋友聊天。心更加关注别的东西，自然对食物的味道毫无兴趣，它就是
这样自由地运作的。
 
我们排除一切困难到这里来听法、来参加禅修，我们想强迫自己一直非常用心地听法，
可是做不到。听着听着，心就去想其他事了，有时候在想：咦，老师怎么会知道？事实
上，不需要听全部内容，听法只是为了有一天能够真的看到那些境界。如果已经可以看
到那些境界和状态了，我们就可以一边听一边观照：哦，心又迷失去想了；哦，心又迷
失去看了。这样会获得更多的收益。如果听法只是为了获得更多知识，那就还不如回家
听音频、看视频，或是去看书。
 
感觉到了吗？当下这一刻的心没有很多贪，也没有很多嗔，当下这一刻的心是非常轻松
舒服的。也许有些人能感觉到在胸口这里好像有什么东西在动，如果有人没看到，也没
关系。在胸口这里振动的，其实就是行蕴，也就是所有的演绎和造作，它们还没来得及
被转译出来。它不停地在胸口盘旋，如果我们完全迷失，有时它就会造作出苦，有时会
造作出乐，有时会造作出善，有时会造作出不善。
 
我们试着一动不动地坐着，有没有感到身体越来越紧？这里紧，那里痛。在体内呈现的
紧和痛是身体吗？痛、紧、痒，它们是物质吗？事实上，感受是潜伏在色身中的一个部
分，但不是色法，就像是有某种现象混入体内，但它并不是地、水、火、风，不是骨头
和肌肉，它不是色法，它只是扩散在体内的一种感觉。
 
感受不是色，大概能感觉到吗？如果我们不去想，去觉知、去感觉，就能够感觉到，因
为事实就是如此。如果我们坐着去觉知，有时候会感到有某些感觉在（胸口）这里生起
，那是一种造作，是属于其他的蕴。


                                （未完待续）



“我”只是临时造作的产物（下）| 阿姜巴山开示

原创： 禅窗翻译组 泰国禅修之窗 1周前

                                    [pic]
“我”只是临时造作的产物
                                  阿姜巴山
                          2017年6月3日B丨常州宝林寺


事实上，每个人的蕴都是很自然地分开的。我们在修行的时候就是这样去觉知，把蕴不
断地分离出去，分离成一个部分一个部分的。色是一部分，受是一部分，各种各样的造
作与感觉是另外一个部分。身体的苦乐是一个部分，心的苦乐是另一部分。觉知的心是
一个部分，演绎造作是另一个部分，都在执行各自的职责。我们会发现它们各有各的分
工，相互之间没有关联。
 
一个从未修行过的人，因为他是彻底迷失的，所以会把五蕴聚合成一个整体，然后去界
定这是“我”。如果我们坐着去觉知自己，蕴就会慢慢分离开来。事实上，蕴本来就是分
离的，只是我们从未见过。一旦蕴完全分开了，它们各有各的分工，我们就会发现“我”
并不真的存在。色是“我”吗？地是“我”，水是“我”，火是“我”，风是“我”？身体是一种
物质。掺杂进体内的感受是“我”吗？它有宣称它是“我”吗？我们能够命令身体不痛、不
生病吗？
 
不断地觉知下去，蕴一个个分离出去之后，我们就会发现五蕴的任何一部分里都没有“我
”。包括在六根门执行觉知的心，比如六识，也就是眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意
识，它们也是自行在工作，无法指挥。但是对于凡夫而言，他们会有这种感觉：在执行
觉知的心是“我”。在觉知的时候，他们会觉得是“我”在觉知，而没有感觉到是心在觉知
。某日见法开悟了，我们就会清楚地照见没有任何一部分是“我”，真正的分水岭在于能
够意识到——心不是“我”。
 
当下这一刻，我们听法的专注程度有所增加。一旦更用心地听法，我们就会把五蕴聚合
起来，然后去紧盯——“我”回来了。感觉到了吗？刚才“我”非常淡薄，感觉它分离开了，
心里非常轻松。一旦我们把蕴聚合成“我”了，心就会变得非常呆滞、沉重。谁能感觉到
这些？谁感觉不到？谁能感觉到一点点？看到了吗？“我”并不真的存在，它有时候有，
有时候没有。
 
在蕴分离的时候，我们不会感到“我”存在，但是这种领悟还没填满我们的心，如果证到
初果须陀洹，这种领悟就是满分了。比如，我们把一辆汽车的轮胎卸掉，方向盘扔掉，
发动机拿掉，最后汽车就消失了。同样的，一旦“我”被分离成一个一个的部分，它就消
失了。
 
成组成团的蕴聚合在一起，蒙蔽了“无我”的实相。如果想看到“无我”，我们就要把它分
离成一个部分一个部分的。事实上，蕴本来就已经是分离的，这就是需要我们自己去看
见的实相与事实。如果常常看见，领悟速度就会加快；如果很久才看见一次，领悟的速
度就会很慢。常常看见是什么意思？就是要常常觉知自己，不要迷失得太久，而且不要
紧盯。
 


难吗？谁觉得难？谁觉得简单？请举手。有吗？老师在带领我们观照，然后不停地为我
们解说，我们大概能明白吗？
 
这就是法。法是学习色法的实相、学习名法的实相，超过这个就不是法了。因此，真正
学法的道场仅仅只是自己的身与心。觉知身心之外的事物的时候，就并没有在学法。比
如，打坐以后看到了光，去关注光，光不是心；打坐之后生起禅相，看到这个，看到那
个，各种各样的禅相不是色法，也不是名法，不是自己的身，也不是自己的心。一旦出
现这类状况，说明什么？说明我们已经离开了教室。
 
简单吗？简单！为什么简单？第一，蕴本身就是分离的；第二，我们并未禁止大家迷失
或要求大家一直觉知。但是如果不修行，就会迷失很久。如果不希望自己迷失太久，应
该怎么办？一定要有一个“家”。无事可做的时候，就让心回“家”。谁擅长觉知身体呼吸
，就回到身体呼吸上；谁擅长念诵，就去念诵。一旦有了“家”，迷失的时候，觉性就会
更快生起。为什么？因为已经有了参照点。如果不为心找一个“家”，心迷失去想了第一
件事之后，又会去想第二件事，接着又想第三件事，结果就是一整天都没办法觉知，有
时甚至要几小时以后才觉知到自己迷失了。因此，每个人能够协助自己的方法，就是为
心找一个“家”。
 
假设是以念诵作为心的“家”，有空的时候就念诵，迷失了也没关系。早上起床之后不知
道要做什么，就玩儿一样地念诵。念诵了一会儿之后，心就开始一会儿想这个，一会儿
想那个，想了一会儿后突然意识到自己忘了念诵，又接着去念诵，念诵一会儿之后心又
迷失去想别的了。就这样整天练习，迷失了就能够更快地觉知到。这很重要，非常重要
，就只是训练这个，就既是在训练觉性，也在训练禅定，而且同时可以开发智慧。心散
乱是一种境界，心迷失去想也有它自身的特征。



在念诵时，心跟所缘是打成一片的，它本身是有禅定的。在念诵时，有些片段心跟所缘
黏合得比较紧，那一刻是什么？是止禅。心浸泡在所缘里，就会有力量。有些片段，心
比较散乱，很快就迷失去想了，我们要及时知道心的迷失。当我们一边念诵一边观心跑
掉——心迷失了知道，在及时知道心在迷失的那一刻，就会生起一刹那的观禅——既在训练
觉性，也在训练禅定。
 
不断这样训练下去，心在某个片段或许会从这个角度去看：觉知的心生了就灭，迷失的
心也是生了就灭的。那一刻，心就在开发智慧了，它看到了什么？看到了无常。继续修
行下去，心也许会从另一个角度去看：心觉知还是迷失，我们无法掌控，无法指挥。如
果这样洞见，就是以看见“无我”的角度在开发智慧。因此，仅仅只是这样练习，就会有
好几种收益。
 
难吗？简单吗？不是很难，但也不至于简单到什么都不用做。如果去训练，就可以做到
。天上不会掉馅饼，但也不会太难。为什么？我们来听了两天法，就已经看到很多境界
了。在座有人从未看见过心迷失吗？谁看见了，请举手。如果真的去练习，就不难。去
用功吧。
 
隆波曾经分享：他第一次去顶礼隆布敦长老时，隆布敦长老开示道：“修行并不难，难是
对于那些不修行的人而言的。”有什么难的呢？只需要为心找一个“家”，然后去知道心迷
失就够了。如果想要教导得比这个更简单，老师还真的想不出要怎么做。
 
一旦老师停止说话，我们就又开始紧盯了。可以紧盯吗？（大家回答说可以）哦，不错
！如果回答“可以”，不错，更好的回答是：紧盯时，要知道紧盯。当老师问“可以紧盯吗
”，大家回答“可以”，说明大家听了很多法了，但回答“紧盯了要知道紧盯”，人数就减少
了，这说明什么？说明我们的实践还太少。
 
去用功吧，不难的。
 


       （完）


译者声明：由于受到语言以及个人修证水平所限，跨越语种后很难如实还原隆波帕默尊
者的本意。译作若有任何不精准之处，完全归责于我们，欢迎大家不吝指正。




